
[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 1 ]
Vreis dieser jitromrr:
2a Wir»: 8 h; in der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
«rschedlt 6 Uhr Früh.
H
r«
Herausgeber: Ernst Uergani.
Lelepho« der Verwaltung!
Nr. 12.974.
BezugSbediaguiffe: Für Wie»: Morgen, und Abendblatt in einer t. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, hallst. K. 1830, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 330, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 3830. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder- viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 130, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgan« 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poftsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
9
jtr«. 4301.
Wer hat ein wirtyschaftUche» Interesse
am Ausgleiche?
Tie Optimisten mehren sich unter den politischen
Zeichendeutern. Die SchreckenderObstructiongelten ihnen
bereits als überwunden, die Arbeitsfähigkeit des neuen Ab­
geordnetenhauses als zweifellos; wo vor einem halben
Jahre noch die nationalen und politischen Gegensätze so
scharsi^usammenstießen. daß das alte Abgeordnetenhaus
dabei in Trümmer ging, werden sich— wie man allen
Ernstes versichert— in Kurzem Völker und Parteien
friedvoll zusammenfinden zu gemeinsamer frucht­
bringender Arbeit.— Eine rosige Perspective, allein
die Beleuchtung dünkt uns etwas künstlich. ES ist
möglich, daß die Neuwahlen ein arbeitsfähiges HauS
ergeben werden, allein selbst wenn das der Fall sein
sollte, so ist doch noch lange nicht die Krise
überwunden, die unter Badeni ausgebrochen ist, denn
Herr v. Koerber würde dann doch nur wieder vor der­
selben Situation stehen, wie Graf Badeni, als er sein
Amt mit der Aufgabe der Erneuerung des Ausgleiches
mit Ungarn übernahm. Durch das letzte Uebercin-
kommen zwischen dem Grasen Thun und Herrn
v, Szell sind die beiderseitigen Regierungen verpflichtet,
im Jahre 1901 über die Erneuerung des Ausgleiches
in Nerbandlung zu treten. Ter Ausgleich bildet somit
den wichtigsten Gegenstand, mit dem auch das neue
Abgeordnetenhaus sich zu beschäftigen haben wird,
und ebenso wie die Ausgleichsfrage unter Badeni die
österreichische Volksvertretung mit Unfruchtbarkeit ge­
schlagen hat, so wird sie auch die Situation im neuen
Abgeordnetenhause bestimmen. Sind die maßgebenden
Factoren m Oesterreich nicht entschlossen, Oesterreich
gegenüberUngarn zu seinem Rechte zuverhelfcn und beharrt
Ungarn in den neuen Ausgleichsverhandlungen bei seiner
Wie«, Sonntag, 23. Derember 1900.
Betyarenpolitik, dann wird die österreichische Staats­
krise auch durch die eventuelle Arbeitsfähigkeit der
neuen Abgeordnetenhauses nicht beseitigt, sondern nur
vertagt werden, sie wird in dem Momente mit der
alten Heftigkeit ausbrechen, wo man dem Hause die
Zumuthung stellen wird, einem Ausgleiche zuzustimmen,
der den Interessen Oesterreichs nicht gerecht wird. Für
einen Ausgleich, der diesem Erfordernisse nicht entspricht,
gibt es in keinem österreichischen Parlamente mehr eine
Majorität, nnd zwar umsoweniger, als eL sich heute
bereits durch die unerbittliche Sprache der Ziffern er­
weisen läßt, daß nicht Oesterreich, sondern Ungarn das
größere Interesse an der Aufrechterhaltung der Zoll­
gemeinsamkeit und mithin auch mehr Veranlassung hat,
dieser Gemeinsamkeit Opfer zu bringen.
In allen Verhandlungen über den Ausgleich
spielte auf ungarischer Seite stets die Behauptung-eine
große Rolle, daß Oesterreich weit mehr nach Ungarn
ausführe, als es von dort beziehe, Ungarn mithin für
diese „Ausbeutung" durch Oesterreich auf irgend eine
Weise entschädigt werden müsse. Begründet wurde diese
Behauptung durch die Ergebnisse der amtlichen
Statistik über den Handelsverkehr zwischen beiden
Reicbshäl'ten, die in der Regel für Ungarn eine
passive Jahresbilanz ergab. Schon lange mißtraute
man in österreichischen Fachkreisen dieser ungarischen
Statistik, allein erst durch die mit 1. Januar 1900
auch in Oesterreich eingeführte Zwischenhandelsstatistik ist
der stricte Nachweis erbracht worden, daß die diesbezüg­
lichen amtlichen ungarischen Ziffern gefälscht waren.
Bereits im September dieses Jahres konnte ein
hiesiges Blatt darauf hinweisen, daß die ungarische
Ausfuhr nach Oesterreich im ersten Quartale
1900 die österreichische Ausfuhr nach Ungarn weit
überstiegen habe. Heute sind wir in der Lage, in dem
XII. Jahrgang.
volkswirthschaftlichen Theile unseres Blattes die E r-
g e b n i s s e der Statistik des österreichisch-
ungarischen Zwischenhandels in den
e r st e n n e u n M o n a t e n des laufenden Jahres
zu veröffentlichen und damit den Nachweis zu erbringen,
daß nicht Oesterreich, sondern Ungarn das größere
wirthschaftliche Interesse an der Aufrechterhaltung der
Zollgemeinschaft zwischen beiden Reichshälften hat.
Oesterreich hat darnach in den ersten neun Monaten
des laufenden JahreS nach Ungarn rund 125 M illi-
onen Metercentner Waaren ausgeführt, von Ungarn
dagegen in derselben Zeit rund 20 Millionen
Metercentner Waaren bezogen. Es ist selbstverständlich,
daß diese beiden Ziffern für sich allein noch
keinen Schluß auf die Bilanz des Zwischenvcr-
kehrs zulassen, da Ouantitäten und Werth der Waaren
einander nicht entsprechen. Tie Details der von uns
veröffentlichten Uebersicht machen es indessen zweifellos,
daß auch die Werthbilanz unseres Handels mit Ungarn
passiv ist, d. h. wir im geschäftlichen Verkehre mehr an
Ungarn zahlen, als wir von dort erhalten. Den
größten Antheil an der ungarischen Ausfuhr nach
Oesterreich haben die Artikel Getreide und Mehl, die
für Ungarn ein Plus von über 9 Millionen Meter­
centner ergeben. Dem Werthe nach wird diese Mehr-
ausfuhr Ungarns von dem Massenartikel Getreide und
Mehl vielleicht compensirt durch unsere Mehrausfuhr an
Textil- und Papierwaaren, Zucker und Glaswaaren,
allein dabei darf nicht vergessen werden, daß auch wir
einen Massenartikel nach Ungarn ausführen, nämlich
Kohlen und Holz, dessen Plus von 4 Millionen
Metercentner wohl unsere Ouantitätsbilanz bessert,
unsere Werthbilanz aber ungünstig beeinflußt,
weil diese Artikel minderwerthiger sind als die ungarischen
Massenexportartikel: Getreide und Mehl. Noch un-
Weihnachtsidylle.
Bon George Egerton.— Aus dem Englischen von Gott­
fried P a w l i k.
Langsam, langsam siel der Schnee, der Weihnachts-
schnee, der nicht bald wegschmilzt. Bis jetzt war er nur in
den Vertiefungen, in den Farngebüschen und draußen auf
den Felseninsclchen liegen geblieben, war aber schnell von
den Straßen und Tüchern verschwunden. Es war am Tage
vor dem Weihnachtsabende. Tie Menge drängte sich in den
Straßen Chriftianias, und die Thüre von Topheide's Spiel-
waarcnmagazin in der Carl Johannstraße ging unablässig
auf und zu, um Schaaren verspäteter Käufer von Geschenken
aus- und einzulassen. Cadetten in Marine- und Militär­
uniform paradirten mit der diesen frühreifen Leutchen eigenen
Miene von Wichtigthuerei aus und ab, grüßten mit
einem Lächeln Mädchen, die sie kannten, Mädchen, die ihr
langes, blondes Haar noch in Zöpfen trugen, norwegisch«
Backsische mit so heuersrischem. offenem Blicke, und führten
sie im Triumphe davon, um Marzipan zu essen oder Choco-
lade trinken.
Im Speiscsaale des „Grand .Hotels" gab es weniger
Gäste als gewöhnlich, einige der Habitues und viele Gelegen­
heitsgäste hatten die Hauptstadt für die Zeit der Feiertage
verlassen, um auf's Land zu gehen. Ein Mann saß allein
im Saale, nahe dem Eckfenster. Auf dem kleinen Marmor­
tische vor ihm stand eine leere Kaffeetasse und ein Glas
Liaueur, daneben lag ein Haufen englischer und anderer
ausländischer Zeimngen. Ein melancholischer Ausdruck lag
in seinem feingeschnittenen Gesichte: seine ruhelosen, dunllen
Augen musterten mit fast ironischer Miene die sich vorüber-
dräimende Menge. Eben kau: ein kräftiger, freundlich blicken­
der Mann vorbei, blieb stehen, um eine Cigarre anzurauchen,
sah zufällig nach dem Fenster und gewahrte den dort sitzenden
Passagier; er sah ihm scharf in's Gesicht, zögerte und ent­
fernte sich mit hastigen Schritten und scheinbar gleichgiltiger
Miene. Ter Mann am Fenster lachte, und während er eine
neue Cigarette anzündete, erblickte er plötzlich sein Bild im
Spiegel zwischen der Fensterfüllung. „Jemen hat mich halb
erkannt, aber die Merkuiale meiner Wohlhabenheit haben
ihm alle Zweifel benommen", dachte er bei sich selbst. Und
in der That, er bückte gleich Einem, dem das Schicksal günstig
gewesen, soweit Aeußerlichkeiten in Betracht kamen. Seine
Wäsche war tadellos, seine Kleider von bestem Schuili, der
Winterrock mit feinstem Pelz gefüttert, der Cylinder ein
kleines Kunstwerk. Vielleicht war sein Taschentuch etwas
zu fein, zu fehr mit Monogrammen geschmückt, seine Busen­
nadel etwas zu zierlich, aber sie paßten ganz wohl zu der
melancholischen, femininen Natur des Mannes. Ter Blick,
den chm Jenscn zugeworfen, erweckte in ihm Erinnerungen
von dem, was er vor sieben Jahren gewe'en— ja, brachte
ihm seine einsame Kindheit zurück. Frühzeitig verwaist, harre
rhn ein alter Onkel, der die zolelle eines Richters in einer
kleinen Küstenstadt bekleidete, aufgezogen und kümmerlich
für seine Kleidung gesorgt. Armer, alter Onkel! Er mußte
lächeln, wenn er an seine Schrullen und Launen dachte,
seine Leidenschaft für guten Burgunder, seine Passion für
Leckerbissen; den Gaumen eines Lucullus bei einem Stipcnd,
das kaum für die dringendste Nothdurft des Lebens hin­
reichte. Kein Wunder, wenn er brummte, daß er für einen
kleinen Buben zu sorgen habe. Armer, alter Onkel Einar
— er hatte denselben Namen wie er; noch sieht er ihn im
Geiste am alten Piano mit den gechen Tasten, seinen ge­
liebten Mozart spielend.
Er hatte den Burschen auf die Universftät gesendet;
und als er, noch ehe Jung-Einar immatrieulirc war, plötzlich
starb, fand man, daß er sein Leben versichert und so viel
erspart hatte, um ihm ein wenig zu Helsen, bis daß er
seinen legalen Toctorgrad erlangt hatte. Seine Studenten-
jahre hatten ihm keine angenehmen Erinnerungen zurück­
gelassen; der Körper hungerte viel, die Seele noch mehr;
er studirte viel und kannte nur die Einsamkeit, die Folge
einer fast wllden Scheu, die überempfindlichem Stolz«
entsprungen war, und ihn hinderte, Freundschaften zu machen.
Tann war er ein Jahr im Bureau eines alten Notars,
eines eingefleischten Conservativen, der allem Neuen unver­
söhnlichen Haß entgegenbrachte. Taun erhielt er einen Brief
aus Amerika— noch erinnert er sich des Tages— es war
auch in der Weihnachtswoche. Der Brief kam von einer
Schwester seines Vaters, die er längst vergessen. Sie war
kinderlos, krank und allein und hätte ihn- gerne gesehen;
so lud sie ihn denn ein zu kommen, wenn chn nichts an
Europa bände. Herren So und So würden das nöthige
Geld vorstrecken. Noch erinnert er sich, wie er weit hinaus
vor die Stadt ging, wie er mit der ihm eigenen Gewohn­
heit der Selbstanalyse zu ergründen versuchte, warum er
sich dessen nicht freue, warum er— kaum zwciundzwanzig
Jahre alt— sich nicht für eine Aussicht erwärmen könne,
die andere junge Leute mft Begeisterung erfüllt hätte: neues
Land zu schauen! Wie er unentschlossen nach der Stadt
zurückkam und Fröken Aagot an der Straßenecke naye ihrer
Wohnung begegnete. Wie er ihr die letzte Nachricht mit­
getheilt hatte; und jetzt fiel ihm ein, daß er ihr immer
Alles mitgetheilt hatte, obgleich sie jünger war, als er;
aber sie hatte ihn einst während einer langen Krankheit
gepflegt, und sie trug iminer solckp: Sicherheit ihrer selbst
zur Schau. Sie wohnten im selben Stockwerke. Wie oft
scherzte sie über seine Apathie und lachte über seine hypo­
chondrischen Launen; und doch konnte diese frische Heiter­
keit ihres Wesens nicht von außen kommen, ihre Lebens­
freude konnte nur der Ausfluß ihres klaren Geistes sein;
denn sic war eine Waise wie er, und verdiente sich ihren
Unterhalt als Buchhalterin in einem Geschäfte für elek­
trische Bcleuchtungsartikel. Aber als Kind hatte sie lange
im Auslande gelebt, hatte wunderschöne 3täörc gesehen,
viel gute Musik gehört, und immer in der Welt der Bücher
gelebt. Ec hatte ihr den Brief zu lesen gegeben, und als
ob es erst gestern gewesen wäre, sicht er noch ihre funkelnden
freundlichen Augen und hört ihre lebhafte Stimme, mit
der sie ausrief: „Himmel, wenn ich nur auch eine sotche
Gelegenheit hätte!"' Nachber zeigte sie sich aufiällig ruhig.
£37* KlmA mir bei Grstummgs-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
23. December 1900
Nr. 4301
Wien. Sonntag
günstiger wird aber das Verhältnis durch die
Mehrausfuhr Ungarns an Vieh, sowie dadurch, daß
Ungarn uns auch bereits auf einigen industriellen
Gebieten den Rang abgelaufen hat, indem es zum
Beispiel in den ersten neun Monaten dieses Jahres
an Eisen uud Eisenwaaren um fast 300.000 Mcter-
centner mehr nach Oesterreich ausführte, als es von uns
bezog!
Durch die von uns der Oest'entlichkeit zugänglich
gemachten Daten über den Handelsverkehr zwischen
beiden Reichshälften ist es zur Evidenz erwiesen, daß
Oesterreich nicht die mindeste Ursache hat, für die Auf­
rechterhaltung einer Zollgcmeinsamkeit noch Opfer zu
bringen, in der Oesterreich ohnehin bereits
der zahlende Theil ist. Damit fällt das
wichtigste Argument, das Ungarn bisher in's Feld
führte, um von uns im Ausgleiche Concessionen zu
erpressen, Oesterreich aber kann weit ruhiger als Ungarn
der Eventualität einer zollpolitischen Trennung entgegen­
sehen. Oeffnen wir der Landwirthschaft Rumäniens
und Rußlands unsere Grenzen, dann wird sich unsere
Industrie dort leicht das Absatzgebiet wieder erobern,
das sie dank der von Pest aus dictirtcn Zoll- und
Handelspolitik der Monarchie in den letzten Jahr­
zehnten verloren hat. Ungarn aber würde in seinem
Fette ersticken, weil es gar keine Aussicht hat, gerade
für seinen Hauptexportartikel, von dessen Verwerthung
das Wohl der Mehrheit der ungarländischen Bevölkerung
abhängt: für sein Getreide ein Absatzgebiet zu finden,
das ihm für das österreichische Ersatz zu leisten vermöchte.
Die ungarische Regierung hat ja bereits einmal
in Berlin diesbezüglich angeklopft und zwar, wie
wir feststellen können, vergeblich, da man in Berlin
darauf verwies, daß Deutschland den Getreideüber­
schuß Ungarns nicht aufnehmen könnte, ohne dadurch
einen erheblichen Druck der Getreidepreise in Deutsch­
land herbeizuführen. Für Ungarn ist deshalb die Auf­
rechterhaltung der Zollgemeinschaft mit Oesterreich ein
Gebot der Selbsterhaltung und darum hat Ungarn
und nicht Oesterreich dafür eventuelle Opfer zu bringen.
In Pest will man das heute noch nicht zugeben. Man
weiß.zwar, daß ein Ausgleich auf der alten Basis in
Oesterreich auf parlamentarischem Wege nicht mehr zu
erledigen ist, allein Herr v. Szell verläßt sich
^uf den§ 14. Das ist die letzte Hoffnung
der ungarischen Staatsmänner in der Ausgleichsfrage.
Zielbewußt steuern sie auf die Arbeitsunfähigkeit des
österreichischen Abgeordnetenhauses hin, um wenigstens
noch einmal den Ausgleich unter für Ungarn allein
günstigen Bedingungen erneuern zu können, und das
ist der Grund, warum wir an eine dauernde
Sanirung des parlamentarischen Nothstandes in
Oesterreich nach den Wahlen nicht so leichthin glauben
können. Ter Wille Ungarns ist seit Jahrzehnten in
der Monarchie maßgebend und darum wird man sich
an den maßgebenden Stellen kaum entschließen, ihn zu
beugen, sondern cs vorziehen, keine organischen Maß­
regeln zur Beseitigung der parlamentarischen
Krise zu ergreifen, um so mit dem§ 14
den Magyaren zu geben, was der Reichsrath ihnen
versagen würde: einen neuen Badeni'schen Ausgleich.
Und Herr v. Kocrber? Wir haben keinen Grund, an
N-Uk«blE
seinem guten Willen zu zweifeln, die Frage ist nur,
ob er auch die Kraft haben wird, mit Erfolg die
Ueberzeugung zu vertreten, daß eine solche Politik, wie
sie uns neuerdings von Pest droht, den wirthschast-
lichen und politischen Ruin der diesseitigen Reichs-
Hälfte vollenden müsse.
Drr Reichskanzler auf Reisen.
§ Berti«, 2t. December.
Graf Bülow hat die Weihnachtsfericn des Reichs­
tages benützt, um sich an mehreren süddeutschen Höfen vor­
zustellen. In den officiösen Blättern wird es so hingestellt,
als genüge der geschmeidige Reichskanzler nur einer Pflicht
formaler Höflichkeit, indem er persönlich in München und
Stuttgart aufwarte. Für naiv gläubige Gemüther ist
das ebenso wahr, wie es seinerzeit richtig war, daß Kaiser
Wilhelm seine englische Großmutter während des Boeren-
krieges „privatim" besuchte. Alle Wissenden haben damals
über die Erzählungen der halbamtlichen Blätter ebenso ge­
lächelt, wie jetzt über Bülow's angebliche Anstandsbesuche.
Tie Sache liegt ganz anders. In Süddeutschland herrscht
schon lange großes Mißbehagen gegen den sogenannten
„neuen Curs" des jetzigen Kaisers. Man gibt demselben
nicht nur Schuld an dem wirthschaftlichen Schaden, den
namentlich die süddeutsche Landwirthschaft erlitten hat, son­
dern man bezichtigt ihn geradezu, daß er die „Berpreußung"
Süddeutschlairds erstrebe. Eiseisüchtiger als je zuvor wacht
man in Baiern und Württemberg über den Reservatrechten.
Wie weit dieses Festhalten an den verbrieften Eigen­
thümlichkeiten geht, hat Herr v. Podbielski erfahren
müssen, dessen Versuche, eine einheitliche deutsche Reichs­
postmarke zu erreichen, in München rundweg abgelehnt
wurden. Es weht in Süddeutschland zur Zeit ein scharfer
particularistischer Wind. So lange der Fürst
Hohenlohe, bekanntlich ein Baier, am Ruder des
Rcichsschiffes stand, gelang es wenigstens einigermaßen
Schärfen und Spitzen zu vermeiden. Seit der alle Fürst
so jäh seinen Abgang nehmen mußte, hat sich die vorhan­
dene Spannung wieder verstärkt. Das ostentative Dank­
schreiben, welches der baierische Prinz-Regent dem ent­
lassenen Reichskanzler zutheil werden ließ, war der Aus­
druck vorhandener Stimmungen und Verstimmungen. Es
war höchste Zeit, daß der elegante neue Herr Reichskanzler
sich selbst als Versöhnungsengel auf den Weg machte. Ob
es ihm gelingen wird, dauernd ein besseres Ein­
vernehmen zu schassen? Uns will es bedünlen, als hinge
das weniger von München und Stuttgart, als vom Schlosse
in Berlin ab. Wenn man sich dort endlich mit dem Gedanken
vertraut machen wird, daß Teutschland kein absolut
regierter Einheitsstaat, sondern ein Bundes­
staat mit verfassungsrechtlicher Grundlage ist,
dann wird das mehr zur Versöhnung der Gemüther in Süd-
deutschland beitragen, als jede Kanzlerreise. Namentlich das
Chinaabenteuer und die Art und Weise seiner Jn-
scenirung hat in Baiern und Württemberg zu berechtigten
Bedenken Veranlassung gegeben. Man erblickt in dieser Art
von „Weltpolitik" nicht nur den Beginn des finanziellen
Ruins, sondern argwöhnt in ihm mit Recht den Anfang
absolutistischer Tendenzen, die ebenso die Volks­
rechte, wie die Fürstenrechte in Frage stellen.
Nach diesen Andeutungen wird Jeder in der Lage sein
zu errathen, weshalb der H>err Reichskanzler es nicht ab­
warten konnte, bis der Reichstag seine Pforten schloß, um
schleunigst auf Reisen zu gehen. Es war höchste Zeit,
daß er es that. Der baieriscke Löwe hat schon öfter ge­
knurrt, wenn ihm der preußische .Adler gar zu vorlaut
wurde, und so that, als sei Baiern kein Bundesstaat, son­
dern eine preußische Provinz. Es wird der ganzen Liebens­
würdigkeit des Grafen Bülow bedürfen, ihn dauernd zu be­
ruhigen. Tie Zellen haben sich auch in Süddeutschland sehr
geäirdert. Tie Parteien, welche 1870 und später noch den
Reichsgedanken vertraten, sind längst in die Minorllät ge­
drängt und der Particularismus beherrscht die Kammern von
Baiern und Württemberg. Auch die wirthschaftliche und
sinanzielle Lage der süddeutschen Staaten ist eine sehr schwere;
nicht ohne Neid sehen sie, daß Preußen empvrblüht und
Ueberschüsse erzielt, während sie selbst ihre Last haben; bei
solchen Stimmungen genügt ein Tropfen, um den Mißmuth
zum Ueberlaufen zu bringen. Ter letzte deutsche Minister
aus der großen Zell der Gründung des Teutschen Reiches
ist kürzlich in Württemberg aus dem Amte geschieden, die
Landtagswahlen sind dort entschieden particularistisch aus­
gefallen. Tas sind Symptome. Hoffen wir, daß man sie im
Berliner Schlosse verstehen und rechtzeitig einlenken wird.
Inland»
* Wien, 22. December. (Vom Tage.) Ter Kaiser
empfing heute den Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber
und den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
in Audienz.— Im Laufe des Nachmittags fand im Minister­
präsidium unter dem Vorsitze Tr. v. K o e r b e r's ein
längerer M i n i st e r r a t h statt, an dem alle hier an­
wesenden Mitglieder des Cabinets theilnahmcn.— Irr
einer Wiener Eorrespondenz des „Berliner Börsen-
c o u r i e r s" wird das Ministerium Koerber in geradezu auf­
dringlicher Weise begönnert und nach einem Gallimathias
über die innerpolitische Lage mit folgender Perspective ge­
schlossen: „Selbstredend vermag heute Niemand zu sagen,
zu welchen Entschließungen der Kaiser, oder zu welchen
Vorschlägen Herr Tr. v. Koerber zu gelangen (!) ge­
nöthigt (!) sein wird." Der Wiener Correspondent des „Ber­
liner Börsencouriers", der diesen „deutschen" Satz ver­
brochen hat, ist bekanntlich Herr Siegftied Löwy, von dem
die Sage geht, daß er osfenüar für seine hervorragenden
Leistungen in deutscher Stilistik den Regierungsrathstitel
erhalten soll.
Murau, 22. December. (Landtagsersatz­
wahl.) Bei der heute stattgehabten Landtagscrgänzungs-
wahl wurde Alois R i e z l e r (konservativ) mit
32 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
* Lemberg, 20. December. (Die Juden und die
W a h l b e w e g u n g.) Als vor einigen Monaten der
Minister sür Galizien Dr. P i e n t a k bei der Ergänzungs­
wahl in den Landtag seine Candidamr ausstellte, erhoben
die Juden einen fürchterlichen Lärm, da sie ihm nicht ver­
geben konnten, daß er in seinem politischen Glaubensbekennt­
nisse mit Nachdruck betonte, daß er „ein treuer Sohn der
katholischen Kirche" sei. Es Halle schon den Anschein, als ob
die Juden Lust hätten, die Candidatur des Ministers auf
das Heftigste zu bekämpfen und seinem Gegencandidaten, dem
Socialisten Taszynski, ihre Stimmen zu geben. Es sind
damals bei jener unsichtbaren Macht, die man „Alliance
I s r a e I i t e" nennt. Schritte unternommen worden, damit
sic ihren Einfluß auf die jüdischen Wähler in Lemberg
geltend macke, und dieselben von der Bekämpfung der Can­
didatur des Ministers abhalte. Tas hat denn auch gewirkt.
zeigte aber selbst dann noch ihr Interesse, indem sie ihm
rieth, was er zu kaufen habe, und die Tinge sür ihn ein­
packte. Und als endlich, der Tag der Abreise kam, und er
allein auf dem Teck des Tampfers stand, war sie die ein­
zige Seele auf dem dicht gedrängten Quai, die sein Gehen
bedauerte. Ihre Augen waren geröthet, ihr Gesicht war
bleich, der Wind spielte mit ihrem losen blonden Haare und
blies ihr die langen Locken immer wieder in's Antlitz.
Sie war vom Bureau nach dem Quai gelaufen, war aber
zu spät gekommen, um ihm noch ein letztesmal die Hand
zu drücken. So stand sie am Ufer mit kaum verhaltenen
Thränen und zwang sich, ihm heiter zuzulächeln. Dann
hatte er ihr einige Briese geschrieben, denn er sah, daß
sie ihm wirllich mehr galt, als er zuerst geglaubt; dann,
nach dem Tode seiner Tante— sie hatte lange genug
gelebt, um ihn das erstemal empfinden zu lassen, was
wahre Neigung sei— hatte er ihr wieder von seinem guten
Glücke geschrieben, aber keine Antwort erhalten. Darauf­
hin war er herumgereist, hatte sich in der Welt herum­
geschlagen, war von einem Ende zum andern gekommen;
hatte sich einige Freunde gemacht, hatte schließlich eine
Liebesasfairc mit einer Dame, in der er schlecht davonkam.
Er hatte sich eingebildet, das habe ihm das Herz ge­
brochen, fand aber zu seinem Erstaunen, daß er sich ganz
wohl befand, im Gegentheile fühlte er sich erleichtert, als
wäre er einer Gefahr entronnen, die ihm sein späteres Glück
hatte verderben können. Ankerlos war er dahingetriebcn,
nicht gerade unglücklich, aber einsam in seiner Seele, immer
nach dem Weibe suchend, es aber nie findend, das die tiefsten
Bedürfnisse seines Wesens begriffen, und wahrhaftig die
verständige Genossin und treuergebene Kameradin wäre, nach
der sich seine Seele vor Sehnsucht verzehrte. Vorige Woche
hatte er sich von Hamburg nach Kopenhagen begeben und
unterwegs eine mrgcnehme Bekanntschaft gemacht. Tas war
ein Zufall, nichts weiter; aber gab es auch glückliche Zu­
fälle? Er begann daran zu zweifeln. In Kopenhagen hatte
er im Schaufenster eines Buchhändlers ein schlankes
Bändchen „Gedichte" gesehen, das ihren Namen— Aagot
Gulbrandsen— trug. Hatte sie gekauft, gelesen und war
dann mit dem Nachtzuge weiter nach Norden gefahren. Er
lachte über sich selbst und nannte sich einen Esel. Warum
sollte sie die Verfasserin der kleinen Gedichte sein? Was
ist ein Name? Ueberdies hatte er genug Künstler gekannt,
um zu wissen, daß Empfindnngsseligkcit auf dem Papiere
sich ganz wohl mit ordinärer Tickhäutigkeit im Leben ver­
trage. Dann las er die Gedichte wieder und fühlte einen
warmen Strom nach seinem Herzen dringen
und sein ganzes Wesen erschüttern. Nein, der
Zweifel wich der Ueberzeugung, sie meinte ihn. Sie hatte
ihn immer so gut verstanden; wie tief verstand sie ihn auch
jetzt wieder! Wie rein und schön war ihre Leidenschaft—
welch' einsames Sehnen! Ihre Gedanken kamen den seinen
entgegen; ihre Sehnsucht paarte sich mit den heißen
Wünschen seiner Träume! Wieder las er das Gedicht:
„Am Quai"; selbst Schmutz und Gemeinheit verloren ihr
häßliches Kleid, wenn sie sie mit dem Zauberfinger der
Poesie berührte— jetzt erst fühlte er die Thränen, die
nach ihren Augen gestürzt— und er war damals stumpf­
sinnig auf dem Verdecke gestanden und hatte nur ihre ge-
rötheten Augen und ihre Nase, die ihm ein wenig zu groß
schien, gesehen. Durch die ganze Gedichtsammlung zog sich
der Klagelaut tiefen Leides, selbst in den Zeilen, wo sich
übermüthiges Lachen mit humoristischem Pathos paarte. Mit
einem Gefühle frohlockender Freude erkannte er jetzt, daß
sie alle die Jahre hindurch sein gewesen, ohne daß er es
geahnt hätte. Ihre Worte hatten ihn geleitet, hatten jeden
einzelnen Act seines Lebens beeinflußt; jetzt erinnerte er
sich, wie oft sie ihm in zahllosen Fällen geholfen, wenn
er zwischen Stärke und Schwäche unentschlossen hin- und
hcrgetaumelt, zwischen Gut und Böse nicht zu unterscheiden
gewußt, wie eines ihrer Argumente immer entschied. Und
doch hatte er sich nicht bemüht, sie zu finden, seit er wieder
zurück war, hatte er nicht Erkundigungen über den Ver­
fasser des Buches eingezogen. Er hatte einige Kritiken ge­
lesen; man pries diese zarten Offenbarungen einer edlen
Wcibessecle, ihre Leidenschaft, ihren Schönheitssinn, den
furchtlosen, lächelnden Muth, mit dem sie durch's Leben
ging. Aber das Schicksal muß seinen Weg haben! Tie elek­
trischen Lichter wurden abgedreht und der Kellner machte
wieder einen Versuch, ihn vom Platze zu bewegen, diesmal
mit Erfolg. Er ging nach. dem Markte hinunter, niit scharfem
Blicke jedes Frauenzimmer musternd, das an ihm vorübcr-
kam; rvieder nannte er sich Tollkopf und Esel und lachte
über sich selber.
Er schritt durch den kleinen Park; ein breiter Licktstrom
ergoß sich aus den großen Schaufenstern des Porzellan-
waarenhauses über den Square; die Marktweiber saßen vor
ihren Holztischchen, lärmten und schwatzten und priesen
ihre billigen Schätze. Sie verkauften Ehrisckäume und kleine
Kreuze; für magere Börsen, die sich den Luxus eines Christ­
baumes nicht erlauben konnten, gab's große Fichtcnzwcige;
Männer und Frauen, mit Palleten beladen, zwangen sich
zwischen den Tischchen hindurch, kauften KornaegS oder
Zweige mit rothen Beeren; alle Classen sah man in buntem
Gemische: Damen in prachtvollen Pelzen standen Schulter
an Schulter mit Arbeiterinnen, die ein dickes Wolltuch unr
ihren Kopf gewickelt hatten oder streiften an blauröckigen
Matrosen, die für die Feiertage an's Land gekommen, vorbei.
Einar Holt stand und starrte auf die Menge, als hätte
er sic nie gesehen; selbst die Sprache klang fremd an sein
Ohr. Plötzlich sah er nach der anderen Seite des Squares
und wartete und starrte wieder und sein ganzes Wesen ver­
rieth die Spannung, die ihn gefangen hielt. Ein Mädchen
stand an cinein der Tischchen, ihr Gesicht voll int Scheine
der alten, rauchigen Lampe. „Nein", lispelte er zu sich
selbst, „meine Aagot hat sich nichr viel geändert!" Er lachte
laut, als ihm zum Bcivußtsein kam, was er gesagt hatte.
Sic kam herüber und er trat schnell in eine Einfahrt; wie
ehedem, siel ihr Haar auch jetzt in schweren, blonden Massen
eigensinnig über ihre Ohren; ihr Antlitz war leicht ge­
röthet, Nase, Kinn und Mangen überzog tieferes Roth,


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 4301 Wien. Sonntag
denn im legten Momente haben die Juden den angesagten
Kamps gegen den Minister eingestellt und haben sich während
der ganzen Wahlbcwegung passiv verhalten. Seitdem
inüs'cn wieder sehr mächtige Einflüsse auf die Lcmbcrger
Joubensdiaft eingewirkt haben, denn bei der jetzigen Wahl
besieblt sclwn der Sberrabbiner den jüdischen Wählern in
Lemberg, für den Minister zu stinimen. An allen Straßen­
ecken sind nämlich folgende hebräische Plakate ange­
schlagen: „Ter Name des .Herrn fei gelobt! Nachdem cs
der Wunsch der hoben Regierung ist, daß Tr. Leonard
Picmak und Tr. Ladislaus Tulcmba als Abgeordnete in
den Reichsrath kommen, ersuche ich alle meine Brüder, nur
für diese zwei Candidaten zu stimmen. Wir Juden
müssen mit der R e g i e r u ic g halten, denn nur
derselben verdanken wir Alles, und nur sie kann uns vor
Elend schützen. Brüder! laßt Euch nicht irreführen, sondern
wählet diese zwei Candidaten. Isaak S ch m e l k e s. Rabbiner
auS Lemberg".— Wie der „Tziennik Polski" berichtet,
agitirtc in Tarnow unter den jüdischen Wählern für Tr.
R u t o w s k i ein Abgesandter des sattsam bekannten Lucian
Brunner ans Wien, ein gewisser Fleischer, Mitarbeiter der
„Tcstcrrcichischcn Wochenschrift".— Ter Vorkämpfer deS
Zionismus, Tr. Salo Landau, hat eine schmähliche "Nieder­
lage bei den Wählern erlitten. In Brody brachte
er es auf sechs und in Zloczow gar nur auf vier Stimmen.
Ter arme Mann hat wahrscheinlich vergessen, das; man in
Galizien mit neuen Ideen ohne Geld keinen Wahlsieg
erfechten kann.
Ofen-Pest. 22. December. (Abgeordneten­
haus.) Vieepräsident T a I l i a n widmet dem verstorbenen
Abg. Benjamin P e r c z e l einen Nachruf. Es gelangt so­
dann das Nuntium des Magnatenhauses über die Annahme
der daselbst gestern erledigten Borlagen zur Verlesung.— Die
erste Sitzung nach den Weihnachtsferien wird für den
15. Januar anberaumt, da der früher vereinbarte Tag, der
14. Januar, auf den griechisch-orientalischen Neujahrs­
tag fällt.
Ausland.
— Wie ans Rom gemeldet wird. kam der Rücktritt des
Schatzministers Rubini aus denr Cabinete nickt unerwartet,
sondern wurde vielmehr schon feit einiger Zeit iür unver­
meidlich angesehen, da seine finanzpolitischen Tendenzen bei
einigen Mitgliedern der Regierung aus entschiedenen Wider­
spruch stießen. Tie eventuelle, theilweise Umgestaltung des
Eabinets, die man allgemein voraussieht, werde erst n a ch
R e u j a h r in Flus; gerathen.
— In russischen Blättern war in der letzten Zeit wieder­
holt von dem Projecte einer Eisenbahnverbindung zwischen
N i s ch und deni A d r i a t i s ch e n M e e r e die Rede, welche
kurzweg als „slavische Eisenbahn" bezeichnet wurde. Tie
serbische Regierung hat in früheren Jahren bei der Pforte
wiederholt den Bau einer Eisenbahn angeregt, welche von
der linuiich-serbii'chen Grenze zum Adriatiichcn Meere führen
soll. Sie verfolgt den Zweck, eine directe Eisenbahnverbindung
zwischen dem Schwärzen und dem Adriatiichcn Meere her­
zustellen. Tas bei Eonstanza am Schwarzen Meere aus­
mündende rumänische Eisenbahnnetz soll bei Kladovo oder
au einem anderen Punkte mit den serbischen Eisenbahnen,
die von der rumäniickz-icroischen Grenze über Nisch nach
Kurschumlje oir der serbisch-türkischen Grenze zu führen
wären, verbunden werden und die türkische Regierung soll
die Fortsetzung von Kurschumlje durch das Labathal über
das große Plateau des Vckajets von Koswwo, ferner durch
das Trinathal bis nach eocurari d'Älbaiiia^und San Gio­
vanni di Medua beiverkstelligen. Zwischen Serbien und
Rumänien besteht bereits ein Einvernehmen be­
züglich des Anschlusses der beiderseitigen Eisenbahnen. Ter
Bau der serbischen Verbindungslinie bildet auch nickt die
eigentliche Lchwicrigkeit, wohl aber jener der türkischen
Theilstreckc. Tie Pforte erklärt, daß sie nicht die finan­
ziellen Mittel besitze, um einen so schwierig durchzuführenden
„Dänische« NolKsdlatt"
Eisenbahnbau in Angriff zu nehmen, sie sei sedoch bereit,
die Concession hierfür einer fremden Gesellschaft zu
ertheilen, könne aber keine kilometrischen Garantien ge-
wäbren. Ter serbische Gesandte, General G r n i c, hat die
Instruction erhalten, die Angelegenheit bei der Pforte neuer­
dings anzuregen. Tie montcnegrinisck)c Regierung steht dem
Projecte günstig gegenüber.
Die gemeinsame Dole der Wächte an
China.
London, 22. Teccmbcr.
Tie „Times" veröffentlichen die ihr aus Peking unter
dem 20. d. M. telegraphiere gemeinsame 2k o t e der
Gesandten der M ächte. Sie beginnt mir einer
längeren Einleitung, in welcher die jüngsten lknrhaten als
in der Geschichte der Menschheit unerhörte Verbrechen, als
Verbrechen gegen das Völkerrecht, die Menschlichkeit und
die Civilisation vcrurtheilt werden. Sie zählt die haupl-
sächlichstcn dieser Verbrechen, die Ermordung des Freiherrn
v. Kettelcr durch einen regulären, dem Befehle des
commandirenden LfsicierS gehorchenden Soldaten und die
Belagerung der Gesandtschaften durch Boxer und kaiserliche
Truppen aus Grund der Befehle, die sic vom Hose erhielten,
aus. Tie "Note beschuldigt die chinesische Re­
gie r u n g e s V e r r a t h c S, da sic durch ihre Vertreter
im AuSlandc erklärte, sie beschütze die Gesandtschaften,
während sie dieselben thatsächlich belagern
ließ. Sic erhebt Anklage wegen Cruwrdung des japanischen
Kanzlers Sugiyama durch kaiserliche Soldaten, wegen
der Folterung und Ermordung von Ausländern in Peking
und vielen Provinzen und wegen Entweihung von Fried­
höfen der Ausländer und Schändung der Leichen. Turch
Boxer und kaiserliche Soldaten gezwungen, nach Peking zu
marschiren und die chinesischen Streitkräste zu besiegen,
sind die verbündeten Mächte bereit, den
Bitten Chinas um Frieden unter den nach-
stehenden unwiderruflichen Bedingungen,
die als unerläßlich für die Sühnung der begangenen Ver­
brechen und zur Verhinderung einer Wiederholung derselben
erachtet werden, stattzugeben:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin gesendet
werden und dort dem Bedauern des Kaisers über
die Ermordung des Freiherrn v. Ketteler Ausdruck geben.
Ferner soll an der Stelle, wo die Ernrordung stattgefunden
hat, ein T e n k m a l errichtet werden, welches in einer In­
schrift in deutscher, lateinischer und chinesischer Svrache dem
Bedauern des Kaisers über den Mord Ausdruck gibt.
2. Tie allerstrengste Strafe soll, entsprechend
dem begangenen Verbrechen, den in dem kaiserlichen Tecrete
vom 21. September bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt
werden. (Tie Namen werden nicht genannt. Es sind die
Prinzen Tu an und T schwang, sowie zwei andere
Prinzen, Herzog Lau, Tsch aotschutsch ia o, ang yi,
Bingttien und eine Zahl anderer Personen, welche die
Gesandten noch bezeichnen werden^ Tie Staatsprü­
fungen sollen in den Städten, in welchen Fremde er­
mordet oder grausam behandelt wurden, fünf Jahre
lang unterbleiben.
3. Japan soll für die Ermordung seines Kanzlers
Sugiyama ausreichende Genugthuung erhalten.
4. ^ühncdenkmäler sollen auf allen Friedhöfen der
Ausländer errichtet werden, wo Gräber geschändet worden
sind.
5. Tie Einfuhr von Kriegsmaterial und
Waffen und die.Herstellung derselben wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll ge­
zahlt werden an die Staaten, Gesandlschasten und Einzel­
personen, ebenso an die Chinesen, welche Unbilden er-
23. December 1960 Seite 3
fahren haben, weil sie bei Fremden im Tienste standen.
China wird entsprechende finanzielle Maßregeln treffen/
welche für die Mächte annehmbar sind, die Zahlung der
Entschädigung und den Anleihedienst sicherzustellen.
7. Eine ständige Wache sott für die Gesandt­
schaften gehalten und das diplomatische Viertel geschützt
werden.
8. Tie Forts von Ta kn und die Forts zwischen
Peking und der See sollen geschleift werden.
0. Es soll eine militärische Besatzung der­
jenigen Punkte stattsinden, bei denen eine solche geboren er­
scheint, um die Verbindungslinie zwischen Peking und der
See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang Proi
clamarionen angeschlagen werden, welche ;ede
Person mit dem Tode bedrohen, die sich einer
s r c m d e n s c i n d l i ch c n Gesellschaft anschlicht,
und welche die Strafen auszählen, welche von der chinesischen
Regierung den Rädelsführern der Unruhen auferlegt wurden.
Es soll ferner ein kaiserliches Edict erlassen werden, welches
anordnet, daß die Vicekönige, Gouverneure und sonstigen
Prvvinzbeamtcn für die gegen die Fremden gerichteten Er­
hebungen und Verletzungen der Verträge in ibrem Macht­
bereiche verantwortlich gemacht werden. Falls sie es unter­
lassen, solche Ausschreitungen zu unterdrücken, sollen die
verantwortlichen Beamten sofort abgesetzt werden und nie
wieder eine staatliche Anstellung erhallen.
11. China übernimmt cs, eine Revision der
Handelsverträge durchzuführen, um diecommerziellcn
Beziehungen zu erleichtern.
12. Tas T s u n g l i y a m e n soll u m g e st a l t e t, das!
höfische Ceremoniell für den Empfang der fremden Gesandten
in einem von den Mächten angegebenen Sinne geändert
werden.
Solange den vorstehenden Bedingungen nicht entsprochen
ist (sc conformer k), können die Mächte keine Angabe in
Aussicht stellen über die Frist, in der sie die Truppen zurück­
ziehen werden, welche jetzt Peking und die Provinzen besetzt
halten. (Zu diesem letzrercn Passus schlug ein Gesandter das
Wort acccptcr vor, der deutsche Gesandte das Wort remplhy
schließlich einigte man sich aus den Ausdruck se com
sormer ä,,
Die Ulahwemegimg.
Hüben und Drüben.
Tas Blatt der Socialdenwkraten, die „Arbeiter^
Zeitung", ist über unsere vorgestrigen, allerdings etwas
unsanften, aber sicher vollständig gerechtfertigten "Angriffe
bezüglich der von den Socisührern anläßlich des Koblen-
arbeitcrstrikes an der gcsammten Bevölkerung, speciell an
den armen Kohlenarbeitern begangenen Verbrechen aus
dem „Hänschen" gerathen. Tie Genossen in der Socipanei
drüben vertragen es eben nicht, wenn man ihnen herüben
im christlichsocialcn Lager die Wahrheit ins Gesicht sagt,
und da sie aus unsere Ausführungen keine sachliche Aiu-»
wort wissen, so schimpfen sie und leugnen einfach alle/
Schandthaten, die wir ihnen vorgehalien.
Wahrlich, die raffinirtesten Volksbctrügcrcien, das sind'
die „Leistungen" der Sociführer. Stall für das Wohl der
Arbeiter zu wirken, haben sie diese in die Strikcs gehetzt
und ausgeplündert, statt volkswirthschaftliche Reformen
wirtlich anzustreben, haben die Sociführer sich mit den
großen Gcschäftsjnden verbündet, um die Bevölkerung aus­
zubeuten. Wie anders stellt sich dieser „Arbciterrcttung"
gegenüber die trotz der jede wirthschastlichc Reformarbcit
hemmenden parlamentarischen Mißverhältnisse so überaus
ersolgreiche Thätigkeit der christlichsocialcn Arbeitervertrctcr
jenes Roth, das die kalte Luft über eine hypersensitive Haut
wirft. Sie schien müde zu sein und blickte weniger frisch
und lebensprühend als in vergangenen Jahren, sic war
ärmlich gekleidet und die dunkelblaue Jacke, der billige Pelz­
kragen und die tleine Pelzmütze schienen fast abgetragen,
Sie blieb an der Straßenecke stehen und gab einem kleinen
Zcitungsbuben, der „Tagsadis" ausrief, eine Orange und
streichelte ihm die Wangen; sie mußte die Frucht in ihrer
Hand bereit gehalten haben; der Kleine grinste sie selig
an, alS ob er sie kennte und rief ihr ein: „Glückliches Dule,
Frökcn!" nach. Einar warf ihm ein Zweikronenstück zu,
als er vorüberkam.
Sie schritt langsam dahin, als ob sie kein bestimmtes
Ziel (i»i Auge hätte. Zuweilen sahen sie vorübergehende
Männer mit sonderlichen Blicken an, wendeten sich nach
ihr um und glotzten ihr nach, aber traumverloren wandelte
sic weiter, weder sehend, noch hörend, was um sie vorging.
Aber Einar schnitt cs lief in die Seele. Ja, sie war nur
rin schönes Weib, von edler Haltung, aber sie lvar es ja
früher auch, nur hatte er es nicht bemerkt. Endlich blieb
sie vor dem Schaujciister eines Blumenhändlers stehen, wo
sich bereits eine bewundernde Menge angesammelt hatte.
Sie überragte alle Frauen, die dort standen, und doch über­
raschte ihn die seltene Zartheit ihrer Erscheinung und der
kindliche Ernst, der ans iyren Livpcn lag. Ihre "Nase war
noch immer zu groß, um jie eine Schönheit nennen zu
dürfen, aber sür einen Blick auS ihren klaren, grauen Augen
hätte Mancher gern eine prinzliche Summe gegeben. Wie
sie nur junleltcn! Uevpigc Massen herrlicher Blumen, mit
Festons von Actasbändern durchflochten, füllten die
Fenster. Er fragte sich, woran sic wohl Lachte, während
sic die .Herrlichkeiten anstaunte; versetzten sie sie nach
sonnigen Eilanden im Süden, begeisterten sie sie zu einem
Gedicht? Lie ging nun durch die Gassen, die nach demselben
allen Hause führten. Tas Haus erschien noch schmutziger
und elender als ehedem, die Stadt hatte in Len wenigen
Jahren gigantische Fortschritte gemacht, Er wartete im
Hausflur, bis sie im dritten Stockwerke war und die Thüre
hinter sich schloß; klopfenden .Herzens folgte er ihr. Er
las einen fremden Namen auf der Porzellanplatte an der
Thüre— Frau Olsen war also ausgezogen— aber Aagot
Gulbrandscn's Bisitkartc war auch da. Tas Gefühl der
Erwartung war so hochgespannt, daß die Erlösung, die
nun folgte, ihm fast die Besinnung raubte; er lehnte sich
an die Mauer, lüstete den Hut in ehrfürchtiger Gcberde
und schritt die Stiegen wieder hinunter. Er stieg in einen
Wagen und fuhr zurück zum Blumenhäudler. Er wünschte
Blumen, war aber nicht leicht zu befriedigen: er wollte
Farben, Farben aller Schattirungen, aber auch zart und
duftig sollten die Blumen sein; endlich entschied er sich
für ein Orchideenkörbchen mit etwas Frauenhaar, Heliotrop
und einem hübschen Bande. Tann schrieb er die Adresse.
Man fragte ihn, ob er nicht seine Visitkarte mitschicken oder
eine Nachricht beilegen wolle? Er zögerte, verlangte ein
einfaches Stück Papier und schrieb darauf: „Vom Manne
von der Gassenecke" und datirte cs sieben Jahre zurück.
Tic Geschäftsleute schloffen eben ihre Läden, als er
bei Bäckers Pelzwaarenmagazin ankam. Er verlangte einen
Pelzmantel sür eine Tame; lang müsse er sein, feinster
Pelz. Man brachte einige Mantel mit Pclzverbrämung.
„Nicht sein genug." Sein anicrikanischcr Accent verrieth ihn
bald und die Commis fanden es der Mühe werth, den
Geschäftseigenthümer zu holen. „Tie Tinge da sind nicht
elegant genug", wiederholte er. Bäcker selbst brachte einen
blauen Mantel mit Ltterkragen und Ottermanchetten. „Zu
ordinär", war die Antwort. Auf wieviel sich der .Herr wohl
einlassen möchte? fragte man chn dann. Welch' dumme
Frage! Seine Phantchie war bereits geschäfrig, Aagot in
den Mantel zu hüllen, und sie langweilten ihn da mit
Tollars. Tas Schachern ärgerte ihn, harte er nicht eine
Schuhfactorei in Syracuse— Welsö-Wels L Co., Spra-
cuse, U. S. A.— die Schuhwaaren in Millionen herstellte?
„Tas Beste, das sie auf dem Lager haben", antwortete
er endlich. Man brachte zwei Mäntel. Er wählte den mit
Hermelinbesatz und Silberstrchskragen. „Tas dürste
passen."
Tes Händlers Augen funkelten. „Türfte passen. Hn
ganz Skandinavien könnte man leinen zweiten Pelz von
solck)er Schönheit austreiben!"
„so? "Nun, man könnte auch nicht ihresgleichen finden!"
Er gab dem Cajsier einen Check aus die "Norske Bank und
wünschte, den Mantel nächsten Tag in feinem .Hotel zu
haben. Tann ging er nach dem Hotel zurück und saß ivicdec
in der Ecke. Ter deutsche Kellner, der ein gutes Trinkgeld
erhalten, war nun versöhnt und wußte cs geschickt einzu­
richten, daß der einsame Gast von Niemandem in seinen
Träumereien gestört wurde, Nächsten Morgen ging er nach
dem ElcktricitätSburcau und wartete auf der Gasse, aber sie
erschien nicht. Ten ganzen Vormittag wanderte er ruhelos
umher, konnte weder lesen, noch essen, endlich spät am
"Nachmittage entschloß er sich hineinzugehen und nach ibr
zu fragen. „Fröken Gulbrandstn hat seit einem Jahre nicht
im Bureau gearbeitet, man wußte nicht, wo sie arbeite nnS>
ob sie arbeite, da sie krank gewesen!"
Er stieg in eine Troschke und fuhr direct nach ihrer
Wohnung. Esel, warum halle er cS so lauge aufgeschoben?
Natürlich mußte sie krank sein, wer konnte sieben Jabrc
in einem solchen Loche wohnen und gesund bleiben! Hauig
flog er die Stiege hinaus und zog die Glocke. Ein bleiches
Mädchen mit tiefliegenden Augen offnere die Tbüre: ne
hielt eine "Näharbeit in ihrer .Hand. Fräulein Guibrandsen
war zir Hause. Sie führte ihn in dasselbe alte Zimmer,
das er innegehabt, wo noch dasselbe alre Bett hinter alten
Vorhängen versteckt stand. Aagot hatte also davon Besitz
genommen. Ans einer Stafsetei stand ihres Paters Bild,
seine Blumen standen auf dem Fcnpcr. Er sab auf ihren
Schreibtisch: sie schien mit einer literarischen Arbeit, Ivabr-
scheinlich einer Uebersctzung, beschäftigt zu sein, denn ein
offenes englisches Wörterbuch lag auf dem Tische mit einigen
Bleistiftvermerken, daneben einige Blätter dickt beschriebenen
Papieres. Wie elend, wie düster sah die Kammer ans! Tie


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
dar! In der von 3000 Wählern besuchten Monstreversamm-
lung der christlichsocialen Partei, die am Donnerstag im
Soficnsaale stattfand, konnte, wie wir berichtet haben, der
bisherige Rcichsrathsabgeordnctc Julius Prochazka, dem
mit gleicher Rührigkeit und unermüdlicher Arbeit für das
Voltswohl die Abgeordneten A x m a n n und Biclo-
hlawet zur Leite stehen, mit berechtigtem Stolze die
lange Reihe von Arbeiter- und Beamlcntategorien auf­
zählen, für die er fast durchwegs mit glänzendem Erfolge
eingetreten ist. Tiefer Liste zufolge, die von der rastlosen
Thätigkeit der christlichsocialen Abgeordneten einen Begriff
gibt, ist Abgeordneter Prochazka für folgende Kategorien
eingetreten:
Eiscnbahnbcdienstete, Gepäcksträger der Staatseisen-
bahnen;
Briefträger, Post- und Telegraphenbcdienstctc, Post-
manipulationsdiurnisten und Posterpeditorcu, Epveditsgc-
hilfen des Postsparcassenamtes, Postsparcasse-Hilfsbeamte,
Poststallbedienstetc;
Sraatsdiener, Bedienstete der Staatsdruckerei, provi­
sorische und Aushilfsdiener, Amtsdicner der Ministerien
und sonstigen f. k. Ecntralstcllcn;_
Gcrichtsdiencr und Gefangenenaufseher, k.!. Sicherheits­
Wache und Polizeiagentcn:
Arbeiter und Werkführer der Tabakfabriken, Tiur-
nisten und Ealculantcn der k. k. Finanzwache, Trafikanten
(Sonntagsruhe);
daun KrankcnhauSdiener, Tcsinfectionsdiener, Schul-
diencr, Thercsianums-Tieuer, Museumdiencr;
Straßenkehrer, Beleuchlungsbcdienstcte, Tramwapbe-
dicnstete:
Bronzearbeitcr und Mechanikergehilfen.
Weiter ist die christlichsociale Partei durch ihre Arbeiter-
abgeordneten eingetreten für das Verbot der Einwanderung
ausländischer Juden, Herabsetzung der Militärpräsenzdienst­
zeit, Erleichterung bei den Waffenübungen, Aufhebung des
Hausirhandels, Schaffung einer Alters-, Witwen- und
Waisenvcrsorgung u. s. w.
Man sieht also, daß die christlich sociale Partei, ganz
abgesehen von den großen, der ganzen Wiener Bevölkerung
zugute kommenden Institutionen der christlichsocialen Ge-
mciudemajorität, wie Verstadtlichung der Gaswerke re., für
die Arbeiter und Bediensteten Thatsächliches geleistet
bat. Wenn man diesen Verdiensten der christlichsocialen Partei
um das Volkswohl die Garinereien und Arbeiterkreuzerdicb-
stähle der „Soci" gegenüberstellt— andere „Leistungen"
bat diese Partei ja nicht aufzuweisen— dann kann es wohl
qür keinen Arbeiter mehr fraglich sein, ob er dem Eandidaten
hüben oder drüben die Stimme zu geben Ursack^e hat.
Wien.
Versammlung christlicher Äleidermachergehilfe« in
Künfhaus.
Montag, den 17. d. M., fand in Pahler's Gasthaus
eine Versammlung der christlichen Schneider statt, welche
zu den kommenden Reicksrathswahlen Stellung nahm. "Nach
Begrüßung durch den Einberufcr wurde Herr Proißl zum
Vorsitzenden gewählt. Herr Gemeinderath Schwer sprach über
die Ziele und Thätigkeit der christlichsocialen Partei, wies
auf die Schöpfungen der jetzigen Gemeinderathsmajorität
hin, die in so kurzer Zeit Riesiges bewältigte. Redner forderte
zur Einigkeit der christlichen Bevölkerung auf. Herr Ho-
laubek kritisirte die .Haltung der Socialdemokraten. Ihr Be­
streben, die Gesellschaft einer Besserstellung zuzuführen, ist
unaufrichtig, denn in dem Momente, als ein gewisser Wohl­
stand in den unteren Schichten platzgreift, hört das bequeme
Dasein der heutigen Arbeiterführer auf. .Herr Butschet be­
sprach in humorvoller Weise den socialdemokratischen Lpeisc-
zettcl für Schüler jüdischer und christlicher Conscssion. Gc-
mcindcrath Gebhart forderte die Anivesenden aus, bei der
Rcichsrathswahl kräftigst zu agitiren und unserem bewährten
„Deutsche» UalheMatt"
Parteimanne Julius Axmann eine imposante Majorität zu
sichern. Tie Eandidatur wurde mit großem Beifalle an­
genommen.
Niedcrösterrcich.
Zur Geschichte der Eandidatur des Herr« Bürgermeisters
Leopold Leuthner in Haugsdorf.
Ende October l. I. erschien Herr Bürgermeister Leo­
pold Leuthner aus Haugsdorf über Einladung beim Bürger­
meister der Stadt Wien, Herrn Tr. Lueger, im Wiener
Rathhause und erklärte sich nach einer längeren Unterredung
bereit, auf Grund des christlichsocialen Programmes im
Landgemeindebczirke Korneuburg-Lberhollabrunn in den
Rcicksrath zu candidircn; dieselbe Erklärung gab Herr
Bürgermeister Leopold Leuthner vor den Herren Landes­
ausschüssen Tr. Geßmann und Leopold Steiner ab. Wenige
Tage nach dieser präcisen Erklärung erhielt Herr Bürger­
meister Tr. Lueger nachstehenden Brief, der wörtlich, wie
er von Herrn Leopold Leuthner geschrieben wurde, ab­
gedruckt wird.
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Sehr swcr fühlt es mir mittheilen zu müßen, daß
ich dermalen um ein Reichsrathsmandat nicht candi-
t i r e n kann.
Meine Familiensverhältnisse und meine vielen
Agenten, Landwirtschaft Kellerei Holzgeschäft Bürger­
meister Strassen Sb mann, Sparcasse Borstand Bezirks
Verein Bez. Schulrath n. s. w. wenn ich alles in Er­
wägung ziehe u. mich von all dem trennen zu müßen, das
ich durch langjähriges Erfolgreiches Wirken so lieb ge-
Ivonnen habe u. d a ß soll ich verlassen um mich in ein
trostloses Gcvühl von Aufregung hincinzmengcn
um der lieben Ehren halber ein Reichsrathsabgeordneter
zu sein. Nun ich kann nicht und Bitte mich Hoch­
geehrter Herr Bürgermeister für diesmal meinen
Entschluß als Begründet anzuerkennen.
Indem ich mich bestens empfehle mit dein Aus-
drucke der größten Verehrung u Hochschätzung verbleibe
ich Euer Hochwolgcboren ergebenster Leuthner.
Hochwolgeboren
Herrn Herrn Tr. Carl Lueger
Bürgermeister k. jc. :c.
von Wien.
Am selben Tage, an dem dieser Brief geschrieben und
mittelst Post rocommandirt aus Haugsdorf abgeschickt wurde,
erhielt Landcsausschuß Leopold Steiner folgendes Tcle-
granim:
Herrn Landesausschus; Steiner Wien
Herrengasse 13.
von Haugsdorf
Aufgabe Nr. 46. Aufgegeben am 25./10. 1900.
Bitte von 'meiner Canditateur Umgang zu
nehmen habe wohlerwogen bei deir vielen Ageirden geht,
ein Wegbleiben nicht. Bitte zu entschuldigen Ihr Leuthner.
Tics war der Stand der Sache bis zum 29. November.
An diesem Tage wurde in Obcrhollabrunn eine Besprechung
abgehalten. Tic Einladungen zu dieser Besprechung lauteten:
Einladung
zu einer Berathung wegen Aufstellung eines Reichsraths-
Eaudidatcn für den Landgemeinden Bezirk Korneuburg-
Oberhollabrunn nachdem Herr Riegler sich nicht mehr
bewirbt.
Zusammenkunft in Obcrhollabrunn am 29. No­
vember l. I. um 10 Uhr B. ?N. in Rcisinger's Gasthause
Im Auftrage zahlreicher Wähler:
I. Tegen A. Lettner Leop. Leuthner
Bürgermeister Bürgermeister Bürgernieister
in Wollersdorf in Ravclsbach in Haugsdorf.
Bei dieser Besprechung wurde nun .Herr Bürgermeister
Leopold Leuthner als Reichsrathscandidat für den
23. December 1900 Nr. 4301
bezeichneten Wahlbezirk aufgestellt und erklärte sich bereit,
auf Grund des Programmes der Teutschen Volkpartei zu
candidircn.
Was hier erzählt wurde, hat die am 5. d. M. in Wien
versammelten Vertrauensmänner der christlichsocialen Par­
tei aus dem Landgemeindenbezirke Korneuburg-Lberholla-
brunn zu dem Entschlüsse veranlaßt, den Herrn Bürger­
meister Leop. Leuthner aufzufordern, von dieser Eandidatur
zurückzutreten. Zufolge Schreibens vom 16. d. M. hat Herr
Leop. Leuthner erklärt, dieser Aufforderung nicht nach­
kommen zu können. Herr Leopold Leuthner, Bürgermeister
von Haugsdorf, war somit bereit, bis zum 25. October l. I.
auf das christlichsociale Programm zu candidircn, hat am
25. October l. I. erklärt, daß er so viele Aemter und
Geschäfte (Holz- und Mcinhändler u. s. w.) zu besorgen habe,
daß er nicht imstande sei, auch noch ein Reichsrathsmandat
zu übernehmen, am 29. Novenrber l. I. entdeckt er sein
deutschnationales Herz und findet die nöthige Zeit auch
für ein Reichsrathsmandaj, ohne eines seiner vielen anderen
Aemter und Geschäfte zurückzulegen.
Wir überlassen das Urtheil über einen solchen Mann
ruhig der geehrten Wählerschaft. Tie vorcitirten Schriftstücke
befinden sich in den Händen der christlichsocialen Partei­
leitung und stehen für jeden Wähler des Landgemeinden­
bezirkes Korneuburg—O berhollabrunn zup
Einsicht.
Tie christlichsociale Parteileitung.
*
**
Ter verfassungstreue Großgrundbesitz hat einen Wahl­
aufruf erlassen, in dem es unter Airdercm heißt:.... „In
dieser an Ereignissen so reichen, für das Verfassungsleben in
Oesterreich so verhängnisvollen Zeit haben die von Ihnen
gewählten verfassungstreuen Abgeordneten im Vereine mit
gleichgesinnten Vertretern derselben Curie anderer Kron-
länder ihr Bestreben unentwegt dahin gerichtet, die Angriffe
auf die Verfassung abzuwehren, die Wiederkehr normaler
parlamentarischer Zustände zu fördern, dabei jedoch die in
so ernster Weise bedrohten Interessen der Teutschen in Oester­
reich in kräftiger Weise zu schützen. .... Tie Aufgabee
Ihrer Abgeordneten wird cs sein, den in den letzten Jahren
betretenen Weg auch weiter zu verfolgen, die Bestrebungen
der Teutschen Zur Erhaltung ihrer Stellung im Interesse
des Staates und der "Nationalität auf das Kräftigste zu
unterstützen, dabei aber auch stets für das hohe Ziel der
Herstellung des Friedens im Reiche und der Erhaltung
der Gcsammtmonarchie auf der durch die Entwicklung und
die Bedürfnisse des Staates gegebenen Grundlage der be­
stehenden Verfassung einzutreten. Nicht die Hintansetzung
der nationalen Bedürfnisse irgendeines Volksftammes, nickt
die Verweigerung der berechtigten Ansprüche anderer Natio­
nalitäten darf das Streben Jbrer Abgeordneten bilden, son­
dern einzig und allein die Geltendmachung der "Anforde­
rungen des Staates gegenüber den Sondcrbestrebungcn der
Theile und die kräftige Förderung der wirthschastlickcn
Interessen auf allen Gebieten schaffender Thätigkeit. Er­
scheint der Weg zur Erreichung dieser Ziele derzeit auch als
ein schwer gangbarer, der Erfolg solcher Bestrebungen bei der
Erregung der Geister sehr in Frage gestellt, so dürfen dennoch
Jene nicht weichen, welche den Glauben an Oesterreichs Zu­
kunft nicht verloren haben und in diesem Reiche ein noth­
wendiges Glied in der Reihe der europäischen Staaten er­
blicken."
AuS Floridsdorf lvird uirS gemeldet: Vorgestern
Abends fand hier eine vom Bürgerclub einberufene, von
etwa 400 Wählern besuchte Versammlung statt, und führte
Bürgermeister Auderit in derselben den Vorsitz. Schon
in den Nachmittagsstunden wurde den Einbcrufern bekannt.
Thür ging auf und sic trat ein. Sie war sehr bleich, und
er bemerkte sofort, daß sie krank sein müsse. Mit ausgestreckten
.Händen lief sic ihm entgegen. Wie reizend sie ist, dackste er,
mit diesen lichtstrahlenden Augen; dann, als sie ihni näher
kam, ließ sie die Hände sinken und streckte nur eine, höflich,
grüßend, aus. Ein wahnsinniger Wunsch erfaßte ihn, sie
in seine Arme zu schließen, rhr zu sagen, daß er all' ihre
Träume verwirklichen möchte, wollte sie ihn nur nehmen,
schelten und ihm ein klein wenig Liebe schenken— sie das
einzige Geschöpf, das seine Souderlichkeiten und sein ner­
vöses Temperament verstand und gefühlvolle Nacksticht übte.!
Sie aber saß ruhig auf dem Stuhle, einen Arm auf die
Lehne gestützt und sah ihn an.
„Sind Sie nicht überrascht, mich hier zu sehen, Aagot?"
Er vergaß, daß er sie nie in den alten Tagen bei ihrem
Namen genannt hatte. Sie fuhr zusammen.
„Sehr überrascht, Herr .Holt, aber ich war mehr über­
rascht, als die Blumen— ich habe Ihnen noch nicht ge­
dankt^ sic sind wunderschön, gestern Abends kamen"
Sie sah auf die Blumen, während sie sprach, und tiefe
Nöthe flog über ihr Gesicht, als ihre Blicke auf die Karte
fielen, und sie war nun doppelt schön und fascinircnd,
da der Rosenschimmcr auf ihren Wangen lag.
„Ehedein war ich Einer", sagte er, im kleinen Raume
in erregter Weise auf und ab schreitend. „Sie haben sich
nicht geändert, Aagot; sagen Sie, daß es so ist. Ich will,
daß sie noch dieselbe sind, wie dazumal. Ich bin noch
immer so unverständig, so nervös, tvic in den alten Tagen,
und"— in Antwort auf eine Frage, die in ihren Augen lag—
„so einsam, wie damals. Hier ist's heiß, zum Ersticken
heiß, wollen Sic nicht ausgehen? Kommen Sic!"
Sic hatte ihm lauge scharf in's Gesicht gesehen,
wunderte sich anscheinend über etwas, und sagte daun
langsam und gedehnt:
„Nein, Sie haben sich wirklich nicht geändert; Aeußer-
lichkeiten ausgenommen. Ja, ich will ansgehen, mit Ihnen,
wenn Sie wollen, aber wohin?"
„Irgendwohin. Hinaus aus der Stadt— nach Holme-
kollen?"
Sic zögerte ein wenig, aber ec errieth sofort, daß
sie wegen der Kleider in Verlegenheit war. Schnell fügte
er hinzu: „Nein, nicht dorthin, dort gibt's immer so viele
Leute, wir wollen nach Sandviken fahren; erinnern Sie
sich noch der Tage, da wir die Glücklichen beneideten, die
in Schlitten hinausfahren konnten, und dort die berühmten
kleinen Stocks!fcke speisten? Torthin wollen wir gehen,
und sollen sie auch haben. In einer halben Stunde will
! ich zurück sein."
Sic wartete bereits unten am Thore, als er mit dem
Mantel auf dem Arme zurückkam. „Es ist kalt", sagte er,
„Sie würden friern in Ihrer Jacke", und als sie ihm einen
überrascht ftagenden Blick zuwar,, fügte er hinzu: „Ich
kaufte das gestern— Pelz ist sehr billig hier— für eine
Dame, die mir sehr theuer ist, aber für heute dürfte es ganz
wohlthun für Sic".
Sie war verlegen und zögerte wieder. „TaS ist ein
prächtiger Mantel; aber ich denke, die Tame —"
„Wird nichts dagegen haben, Aagot. Lassen Sie uns
fröhlich sein, heute, fröhlich wie zwei Kinder, die aller
Schulsorgen ledig, zu den Ferien heimwärts ziehen. Nie
bin ich wirklich fröhlich gewesen, habe nie so recht herzlich
gelacht. Sie und ich. Beide sind >vir Waisen, einsame
Seeleu, einsam, und jetzt ist's Weihnachtszeit."
Ohne ein Wort zu sagen, wendete sic sich um, und
streckte die Arme aus, während er ihr in den Mantel
hineinhalf; daun ließ sie ihn den Mantel zuknöpfen, was
er mit geradezu weiblicher Gewandtheit ausführte. Tann
trat er einen Schritt zurück und sah sie an.
„Sic sollten immer hübsche Sachen tragen, die stehen
Ihnen gut."
Unten wartete bereits ein Schlitten, mit zwei prächtigen
Braunen bespannt. Ungeduldig warfen sie ihre Köpfe in
die Lust, so daß die Schellen hell erstangen; der Kutscher,
eine Pelzmütze auf dem Kopfe, schritt aus dem Pflaster aus
und ab, um sich zu wärmen. Sic sah ihn verwundert an,
er aber lachte vergnügt.
„Ntftvist's bester Schlitten, das beste Vehikel, ist gerade
gut genug für eine solche Fahrt." Er hüllte sie sorgfältig
in Decken ein, schnallte ein Bärenfell quer über den
Schlitten und hinaus ging's nun über den frischen Schnee.
Frisches Roch malte ihr Gesicht und verschwand wieder,
sie dachte und dachte, und gab's endlich auf, ihn zu ver­
stehen, und überließ sich nun ganz der neuen Situation—
dem beglückenden Bewußtsein, von Jemandem gepflegt zu
werden. „Sprechen wir englisch", sagte er mit einem Seiten­
blicke aus den Kutscher. „Es ist besser, wenn wir ohne Zurück­
haltung sprechen können. Sie können ja englisch, nicht
wahr?"
„Ein wenig", sagte sie, „aber ich spreche es nicht gut".
Er lachte wieder, aber sie sprachen dennoch nicht viel
miteinander, sondern saßen still und sahen hinaus auf die
weißen Wälder, die vereisten Bäche und die fernen Berge.
Als sie zum Chalet kamen, half er ihr aus dem Schlitten
und sie gingen hinein.
Alle Zimmer ivarcn bereits besetzt, nur in einem der
Speisesäle fand sich ein ruhiger Winkel. Hier blieben sie
den Nachmittag und plauderten; er über Amerika, über die
Veränderungen, die Christiania seit seiner 2lbwcsenhcit er­
fahren, über Leben und Treiben im Auslande, über Bücher
und über die großen Hauptstädte Europas. Endlich leimte
er sich zu ihr hinüber und fragte sie: „Aagot, war ich „der
Mann von der Ecke"?"
Sic suchte nach einem Auswege, fand ihn aber nicht,
und sagte zuletzt in hilfloser Verzweiflung: „Leute, die
nicht selber schreiben, können nicht verstehen, wie ein nichts­
sagender Vorfall, ein Nichts der Haken sein kaun, an dem
eine ganze —"
„Aagot, war ich der .Haken? Antworten Sie; war
ich's?". *.
Die Erftiiicrung an das kleine Gedicht, das Bekenntnis
ihrer Entsagung, das cs enthielt,—— verwirrten


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 4301 Wien. Sonntag
daß die Socialdemokraten eine Sprengung der Versamm­
lung beabsichtigen, weshalb die Sichcrheitsbehörde die er­
forderlichen Vorkehrungen traf, um einen Zusammenstoß
der Parteien zu verhindern. Thatsächlich hatten sich etwa
500 Socialdemokraten vor dem Versammlungslocale ein-
oesundcn, welche mit allen Mitteln den Einlaß zu er­
zwingen versuchten, da aber die Lrdner vorsichtig ihres Amtes
walteten, gelang es nur einigen Socialdemokraten, in den
Saat zu kommen. Endlich trat Ruhe ein, als man den
beiden socialdemokratischen Candidaten, Lehrer Seitz und
Schlinger, mit einigen Vertrauensmännern den Eintritt
gestattete. Es sprach zuirachst Landtagsabgeordneter Toctor
Knotz über die wichtigsten Landesangelegenheiten und er­
örterte in eingehender Weise die Lehrerfragc, wobei er die
baldige dringliche Regelung der Gehalte in Aussicht stellte.
In Bezug aus seine Parteistellung bemerkte der Redner,
daß er nach wie vor aus deut Standpunkte stehe, daß die
deutschen anrisemitischen Parteien, um erfolgreich wirken
zu können, einig vorgehen müssen, woran die Wählerschaft
dieses Bezirkes bei den bevorstehenden Wahlen festhalten
möge. (Lebhafter Beifall.) Tem Abgeordneten Tr. Knotz
wurde mit großer Majorität Tank und Vertrauen votirt.
— Sodann erstattete Landesausschuß Professor Richter
feinen Rechenschaftsbericht, wobei er die von socialdemo­
kratischer Seite gegcn ihn erhobenen Vorwürfe energisch
zurückwies und in entschiedener Weise gegen den jüngsten
Studentenerlaß des Statthalters Stellung nahm. Ten
deutschen Socialdemokraten machte der Redner den Vor­
wurf, daß sie gar kein Nationalbewußtsein haben, was
auch aus der Haltung ihrer Candidaten hervorgehe. Gegen
das neue Heunatsgesetz habe er aus nationalen und wir h-
schaftlichen Gründen gestimmt, weil man den ohnehin großen
Zuzug von tschechischen Arbeitern und sonstigen fremden
Elenienten nicht noch durch die Gewährung der Seßhaftig­
keit begünütgen dürfe. (Großer Beifall.)— Hierauf suchte
der socialdemokratische Candidat, Lehrer Seitz, seine
Haltung im Cenrrallehrervereine auf Festsetzung der deut­
schen Unterrichtssprache in Niederösterreich und betreffend
die Komensky-Schule dahin zu rechtfertigen, daß er nur
deshalb gegen diesen Antrag war, weil damit ein Tank
an den Slbgeordneten Tr. Kolisko als Antragsteller
ausgesprochen werden sollte, was des Lehrervereines un­
würdig gewesen wäre; die Ertheilung des Oeffentlichkefts-
rechlcs an die Komensky-Schule halte er für ganz be­
deutungslos. (Lebhafter Widerspruch.) Was die Ein­
wanderung polnischer Juden anbelangt, so bringen selbe
nur Geld in's Land. (Heiterkeit.) Redner konnte sich nun
in der allgemeinen Unruhe kaum mehr verständlich machen
und wies schließlich noch darauf hin, daß Abgeordneter
Richter gegen die zeitweilige Aufhebung der Kvrnzölle ge­
trimmt habe und daß dadurch eine Vertheuerung des Brotes
für die Arbeiter hervorgerufen wurde.— Landesausschuß
Professor Richter erwiderte, daß durch die vorübergehende
Herabsetzung der Äornzölle nur die Getreidespeculanten
einen Nutzen gehabt hatten, die ja ohnehin durch Ausnützung
des Mahlverkehres genügend Getreide zollfrei nach Oester­
reich bringen, und erklärte, daß nur ein Kathedersocialist
annehmen könne, daß durch obige Maßregel das Brot
bllliger geworden wäre.— Es wurde hierauf über Antrag
des Gemeindeausschusses Lehrers Gussenbauer, welcher
die Verdienste des Abgeordneten Richter im Allgemeinen,
und speciell für die localen Interessen Floridsdorfs her­
vorhob, demselben das Vertrauen votirt und dessen Can-
didatur für die Städtecurie mit allen gegen circa 15 Stimmen
angenommen.— Schließlich beschwerte sich noch der social­
demokratische Candidat Schlinger, daß man seiner
Partei keine Vertretung eingeräumt habe, doch mußte der­
selbe wegen der allgemeinen Unruhe seine Rede unter­
ste, Thränen füllten ihre Augen und langsam rollle eine
über ihre Wange und fiel auf ihre Hand. In einer Secunde
war er an ihrer Seite und bedeckte sie mit seinen Lippen.
Verwirrt und verlegen suchte sie ihr Taschentuch, fand es
aber nicht. Er reichte ihr seines, und, um ihr leichter ans
der Confusion herauszuhelfen, machte er einen dummen Witz:
„Errathen Sic, woran ich oft dachte, feit ich Sie nicht sah?"
— Sie schüttelte den Kopf.— „Daß Sie überall und
immer Ihr Taschentuch verloren", sagte er in schäkerndem
Tone. „Sie sind nicht mehr derselbe", antwortete sie.
„Sie haben nie über mich gelacht, R>er mich mit Witzen
bedacht."
„O, verzeihen Sie, Aagot, ich thue es auch nur heute
ausnahmsweise."
Tann, als es dunkel ward, und der Abend kam,
stiegen sie wieder in den Schlitten und fuhren nach der
Stadt zurück.
Wieder schwiegen sic. Endlich sah er sie fragend an
und sagte: „Nun?"
„Ich bin so glücklich", antwortete sie mit unter­
drückter Stimme. Sie zitterte, aber nicht vor Kälte, sondern
weil ein Sturm bisher unbekannter Gefühle durch ihren
jungen Körver raste, neue Empfindungen und seine Nähe
verwirrten sic. Beunruhigt sah er auf sie, ließ sie nicht
aus den Augen; dann zog er unter dem Bärenfelle seine
Handschuhe aus, suchte ihre Hand und hielt sie fest zwischen
den seinen und fragte mit ernster Stimme:
„Aagot, liebe Aagot, sagen Sic mir, war ich der
Mann?"
Sie athmete tief und mit Hast, er hielt ihre Hand noch
fester: warum neckte er sie nur in so unbarmherziger Weise?
Aber sie hielt sich wacker, sah ihm fest in's Gesicht, und
sagte: „Ja, Sie waren es."
„Danke, Aagot", antwortete er, und seine Augen ver­
ließen sic nicht wieder.
Als sie sich dem Hause näherten, sagte sie: „Tie Leute
zünden jetzt den Ehristbaum an. Wie schön muß es sein,
penn man sein eigenes Heim hat——
„Deutsches Valstsblatt"
brechen, worauf die bewegte Versammlung geschlossen
wurde.
Aus Verchtoldsdorf wird uns geschrieben:
Tonnerstag, den 20. d. M., berief Genosse Brunner aus
Perchtoldsdorf um 1 /ß Uhr Abends in Kindl's Gasthaus
eine Versammlung ein, um für die Candidaten der 2oci-
partei Stimmung zu machen; doch von den beiläufig 260
Wählern erschienen nur zwei von Rodaun und vier von
Kalksburg, und die waren zum Betrübnis der Genossen
Brunner und Hruschka auch noch Christlichsociale. Statt der
Versammlung entwickelte sich nun eine mehrstündige politische
Debatte, die erst endete, als der letzte Zug der Tampftramway
die zwei durchgefallenen „Genossen" wieder in ihre .Heimat
nach Perchtoldsdorf zurückbesörderte. Tie zurückgebliebenen
Christlichsocialen versprachen den Genossen beim Abschiede,
daß sie so viel wie möglich für die Cairdidaten Steiner und
Kern agitiren werden, worüber die Genosten eigenthüm­
liche Gesichter schnitten.
Aus M a i s s a u wird uns geschrieben: Am 20. d. M.
fand hier eine von den christlichsocialen Candidaten, den
Herren Johann Maye r, Lanülagsabgeordneten, und Josef
K ü h s ch e l m, Pfarrer in Gunlersdors, eiicherusene Wähler­
versammlung statt, die trotz des Werktages und des präch­
tigen Arbettswetters sehr gut besucht war und glänzend
verlies. Tie Ausführungen der beiden Candidaten fanden
vielen Beifall und folgender Antrag wurde einstimmig an­
genommen: „Die Versammlung spricht Herrn Landtags­
abgeordneten Johann Mayer ihren Tank für seine Thätig­
keit und ihr Vertrauen aus und beschließt, für seine Wieder­
wahl in der V. Curie einzutreten. Sie beschließt ebenso für
die Wahl des christlichsocialen Cairdidaten in der Land­
gemeindencurie, des Herrn Pfarrers Josef Kühschelm in
Guntersdorf, einzutreten. In der Städtecurie wollen die
anwesenden Wähler von Maissau für Herrn Landesausschuß
Professor Richter stimmen. Indem die Christlichsocialen hier­
mit die Wahl eines Angehörigen der Teutschen Volkspartei
unterstützen, erwarten sie, daß dafür auch die Anhänger
der Teutschen Volkspartei in der V. Curie ehrlich für Herrn
Landtagsabgeordneten Mayer eintreten werden."
Böhmen.
„Nar. L-" veröffenllichten gestern eine Reihe von
Candidaturen für das gemischte Sprachgebiet- In Budweis
III Curie wurde Prinz Schwarzenberg wieder aufgestellt-
Weitere Zählcandidaten sind bestimmt worden für Krumau
III. Curie, Mies III Curie und in den Landgemeinden
Leitmeritz, Reichenberg, Krumau, Prachatitz, Mies, Plan.
In der V. Curie in Mies, Trantenau und Budweis-
Tr- Engel hat nunmehr deftnitiv auf ein Mandat
kn den Reichsrath verzichtet- Toch wird versichert, daß er sich
in einiger Zeft vielleicht doch wieder bereit finden dürfte, in
den Reichsrath einzutreten. Seine standhafte Weigerung,
ein. Mandat anzunehmen, wird im Jungtschechenclub
geradezu als ein Unglück betrachtet-
***
Wählerversammlungen.
Mittwoch, 86. December: Der Christlichsociale Verein
in St. Pölten veranstaltet eine Wanderversamm«
l u n g um Vj3 Uhr Nachmittags tn Herrn Haubenwallner's
Gasthaus in St. Veit a. d. G. Tagesordnung: 1. Die Lage
des deutschen und christlichen Volkes in Oesterreich. Wohin
steuern wir? Welche sind die Ursachen unserer traurigen Zu­
stände? 2. Die Bestrebungen und Ziele der christlichsocialen
Volksvertreter bei den bestehenden Verhältnisten. Nur christlich
gesinnte Gewerbetreibende und Bauern haben Zutritt. Ein-
beruser sind die Herren Prälat Dr. Joses Scheicher, nieder­
österreichischer Landesausschuß und Johann Wohlmeyer, nieder-
österreichischer Landtagsabgeordneter.
„Wir Beide haben keins", war seine Antwort. Sie
wendete sich mit schneller Bewegung gegen ihn. „Sie haben
auch keins?"
„Nein. Geld, aber kein Heim— ich bin gerade so
einsam, wie ich immer war."
Sie streichelte ihm sanft die Hand. Er sendete den
Schlitten davon und ging mit ihr die Treppe hinauf; dann
zögerte er, als ob er mit einem Entschlüsse ränge. Dasselbe
Mädchen öffnete und lächelte, als er den Hut lüftete.
„Ich habe die Lampe angezündet und das Zimmer
warm gehalten", sagte sie zu Aagot, als sie hereinkam.
Blumengeruch erfüllte das Zimmer; Packete lagen auf
dem Tische, und in der Ecke stand ein kleiner Ehristbaum und
wartete aus die Lichter. Mit fragenden Blicken wendete sie
sich nach ihm; Verwirrung und Erstaunen wechselten auf
ihrem Gesichte. Mit sehnsüchtig ausgestreckter Hand ging
er khr entgegen und seine Stimme klang fast rauh vor
innerer Erregung.
„Aagot, ich zog hinaus in die Fremde, aber ging
mit Widerwollen fort, ohne recht zu wissen, was ich. in
der Heimat stehen ließ. Alle die Jahre wanderte ich herum,
ein Suchender, der nicht wußte, was er suchte. Nun ich
wieder zurück bin, weiß ich, wonach mein Herz sich sehnte.
Ich kam zurück zu Ihnen. Wollen Sie mich nun, Aagot,
theures Weib, wollen Sie mich mit oll' meinen Fehlern?"
Er war nun ganz wieder Einar, der er früher gewesen,
die ganze Vergangenheft öffnete sich vor ihrem inneren
Blicke: sie breitete ihre Arme aus und drückte ihn an sich.
Und dann, als sie wieder still geworden und gleich glück­
lichen Kindern selig lächelten, sagte er, während sie die
Lichter anzündete:
„Jst's nicht sonderbar, daß alle meine Millionen
Dollars in Syracuse mir kein Heim verschossen konnten?
Ich mußte zurück zu dieser alten armen Kammer, um es zu
finden. Aagot, ich bin so froh, so närrisch froh, so unsäglich
froh, daß ich jedem Menschen in der Well
Glückliche Weihnachten
wünschen möchte!"
23. December 1900 Seite 5
Donnerstag, 37. December: Christliche Wähler­
versammlung, Abends 'Iß Uhr, im großen Musikvereins-
saale, 1. Bez., Dumbagaste 3. Tagesordnung: Eröffnung durch
Dr. Josef Neumayer, zweiten Vicebürgermeister. Ansprache
von Herrn Dr. Carl Lueger, Bürgermeister der Stadt
Wien. Vorstellung der Herren Reichsrathscandidaten für den
I. Bezirk: Georg Bach v. KI a r e n b a ch, k. k. Oberst a. D.;
Carl C o st e n o b l e, Gemeinderath; Tr. Josef P o r z e r,
Gemeinderath; Victor S i l b c r e r, Bürger und Hausbesitzer,
als selbständiger Candidat; Hermann B i e I o h l a w e k. als
Candidat der V. (allgemeinen) Curie. Zutritt haben nur christ­
liche Wähler.
Donnerstag, 37. December: Oeffentliche Wanderver-
sammlung des Christlichsocialen Vereines in St. Pölten um
6 Uhr Abends im Gaithause ds Herrn Lechner in Pöch­
larn. Taaesordnung: 1. Die Lage des deutschen und christ­
lichen Volkes in Oesterreich. Wohin steuern wir? Welche sind
die Ursachen unserer traurigen Zustände? 3. Tie Bestrebungen
und Ziele der christlichsocialen Volksvertreter bei den be-
stchenden Verhältnisten. Bauern, Gewerbetreibende und christ­
liche Gesinnungsaenosten, erscheint zahlreich! Einberufn sind
die Herren: Prälat Dr. Josef S ch e i ch e r, Landesausschuß»
und Johann Wohlmeyer, Landtagsabgeordneter.
Freitag, 38. December: 7 Uhr Abends Wähler-
veri'ammluna in der Volkshalle des neuen Ralhhauses (Ein­
gang: 1. Bez., Reichsrathsstraße). Tagesordnung: 1. Be­
grüßung durch den Obmann Bezirksvorsteher Franz Anten-
st e i n e r. 2. Die Thätigkeit der christlichsocialen Partei im
niederösterreichischen Landtage, Landtagsabgeordneter Toctor
Weiskirchner. 3. Vorstellung des Reichsrathscandidaten
für die Städtecurie Landtagsabgeordneten Professor Josef
Schlesinger. 4. Vorstellung des Reichsrathscandidaten
für die allgemeine Curie Gemeinderath Julius A x m a n n.
ö. Anträge und Interpellationen. Bürgermeister Tr. Carl
Lueger hat sein Erscheinen zugesagt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZur Volkszählung.) Tie staatlichen Formularien für
die bevorstehende Volkszählung, welche von den Hausparteien,
beziehungsweise von den Hauseigenthümern oder deren Stell­
vertretern auszufüllen sind, wurden von der Volkszählungs-
Centralsection auf die einzelnen Gemeindebezirke ausgetheilt
und am 17. und 18. d. M. durch das städtische Fcuerwehr-
commando an die magistratischen Bezirksämter abgegeben.
Von diesen Aemtern aus gelangen die Formularien in die
Hände der Hauseigenthümer und werden von denselben am
29. d. M. den Parteien übergeben. Nach dem Absatz 8 der
Volkszählungsvorschrist ist für die in den Jahren 1881 bis
einschließlich 1891 geborenen männlichen Einheimischen, das
sind jene Personen, welche in dem im ReichSrathe vertre­
tenen Ländergebiete heimalberechtigt sind, dem Anzcigezettcl,
in welchem ein solcher Einheimischer zum erstenmale bei der
Volkszählung des Ortes vorkommt, ein Auszug ans dem
Geburt-buche beizuheften. Tiefe Auszüge für VolkSzählungs-
zwccke sind von Seite der Matrikelsührer den Parteien
unentgeltlich auszufertigen. Ten Matrikelführern wurden
bereits unterm 27. November d. I. die erforderlichen Trnck-
sorten von dem Magistrate zugemittelt und es können daher
alle Wohnungsinhaber und Familienhäupter, in deren
Wohnungen sich derartige männliche Personen befinden,
schon jetzt sich bei den Matrikelführern (Pfarren, evangeli­
schen Kirchengemeinden, israelitischen Cultusgemeinde, Magi­
strat für Confessionslose) die Auszüge für die Anzeigezellel
beheben. Tie Anzahl der auszufertigenden, beziehungsweise
den Anzeigezetteln beizuheftenden Matrikelauszügen wird
in Wien etwa 180.000 benagen. Anstatt eines Auszuges
aus dem Geburtsbuche genügt auch eine beglaubigte Abschrift
des Taus- (Geburts-) Scheines. Nacy dem Volkszahlungs-
gesetze wird anläßlich der durchzuführenden Volkszählung
die Prüfung der ausgefülllen Anzeigezellel in den Häusern
durch Zählungsrevisoren vorgenommen werden und es haben
die Parteien ihre Heimatsausweise dem Revisor vorzulegen.
Eine bedeutende Anzahl in Wien wohnhafter Parteien hat
das Arbeftsbuch oder ihr Heimatsdocument bei den Arbeits­
gebern oder in der Kanzlei der Unternehmung, bei welcher
sie bedienstet sind, deponirt: diese Personen müssen daher
diese Tocumente von dem Arbeitsgeber oder Unternehmungs­
leiter beheben, um den Heimatsausweis dem Volkszählungs­
revisor vorweisen zu können. Zu diesem Zwecke hat der
Magistrat bereits am 1. Tecember d. I. alle Gewerbs-
genossenschaften zum Zwecke der Verständigung der Genossen­
schaftsmitglieder, sowie alle größeren Unternehmungen auf
diesen Umstand aufmerksam gemacht, damit den bei den
Gewerbeinhabern nicht wohnhaften, aber im Arbeils- oder
Tienstverhältnisse stehenden Hilfskräften, beziehungsweise
den bei den Unternehmungen bediensteten Personen die depo-
nirten Personalausweise, namentlich die Heimalsdocumente
und Arbeitsbücher, für die Reoisionszeit (7. Januar bis
Ende März 1901'. ausgefolgt werden.
(4vjähriges Tieustjubiläum.) Der Verwalter der
städtischen Bürgerversorgungsanstalt kaiserlicher Rath Ziegl»
mayer Edler v. H o l l e n f e l d feierte vorgestern im
intimsten Kreise sein 4chähriges Tienstjubiläum im Dienste der
Gemeinde Wien.
(Jubiläum eines Oberlehrers.) Vorgestern vollendete
der Oberlehrer an der Mädchenvolksschule Neubau, Burg-
gasie 14, Adalbert Winter, sein 40., der Schule gewidmetes
Tienstjahr. Aus diesem Anlaste wurde im Schulgebäude eine
kleine Feier veranstaltet, zu deren Beginn von der Schuljugend
ein von K i r ch l eigens componirter Chor gesungen wurde.
Nach Vortrag eines Festgedichtes hielt die Lehrerin Johanna
Seltner die Festrede, worauf das vom Lehrkörper der
Scbule gewidmete Porträt des Jubilars diesem übergeben
wurde. Tief ergriffen dankte Oberlehrer Winter für die
Ovation. Bezirksschulinspector Eibl und kaiserlicher Rath
Bezirksvorsteher Weidinger, welche der Feier beiwohnten,
gratulirten herzlichst dem Jubilar. Bei der Feier waren außer
den Genannten Bezirksvorsteherstellvettreter Z e i n i n g e r,
Pfarrer Kohlhofer, viele Freunde und Collegcn des
Jubilars, Schulfreunde und Eltern der Schuljugend an«
wesend.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
„Deutsches Volksblatt«
23. December 1900
Nr. 4301
fCarl und Maria Höllische Waisenstiftnng.)
Bürgermeister Dr. Lueger hat in der letzten Gemeinde­
rathssitzung, wie bereits gemeldet, Mittheilung gemacht von
einer neuen Stiftung, für welche die bedeutende Summe
von über 700.000 K. testirt wurde. Die Erblasserin ist die
am 1. v. M. im Bezirke Wieden, Wohllebengasse 14 ver­
storbene Realiiätenbesitzerin und Witwe nach dem im
Jahre 1886 ebendaselbst verstorbenen Bürger und gewesenen
Traiteur Carl Holl, Frau Maria Holl. Der bezügliche
Passus des Testamentes hat folgenden Wortlaut:
„Mein Vermögen nach Abzug der in diesem Testamente
angeordneten oder von mir noch später anzuordnenden
Vermächtnisse bestimme ich zu einer wohlthätigen Stiftung
für arme Waisenkinder von solchen Eltern, welche in Wien
gewohnt haben, ohne Unterschied, ob sie hier zuständig
waren oder nicht. Diese Stiftung, welche ich dem­
nach als meine Erbin einsetze» soll, um auch das
Andenken meines verstorbenen Gatten zu ehren,
den Namen führen „Carl und Maria Holl'sche
Waisenstiftung" und soll die Verwaltung derselben dem
Magistrate der Stadt Wien ausschließlich zustehen." Nach
der von amtswegen vorgenommenen Effcctensicherstellung
und der bisher thcilweise vorgenommenen Inventur und
Schätzung des Nachlasses besteht derselbe aus dem Bar­
gelde von rund 54.000 K.. Wertheffecten im Nominal-
werthe von 109.000 K., Bankdepot im Nominalwerthe
von 290.000 K., von Münzen im Werthe von rund
22.000 K., dem Hause Wohllebengaffe Nr. 14 im Werthe
von etwa 100.000 K., dem dritten Hausantheile im 4. Be­
zirke, Carlsgasse Nr. 2, im Werthe von etwa 120.000 K.
und einem Hause in Weikersdorf-Baden, Weilburgstraße
Nr. 25, im Werthe von 26.000 K.,. zusammen 721.000 K.
Zu diesem Betrage dürfte noch eine bedeutende Erhöhung
von 60.000 bis 70.000 K. durch die Einstellung
des Curswerthes gegenüber dem Nominalbeträge treten.
sTalvatormedaillen.) Der Gemeinderalh hat in
seiner letzten vertraulichen Sitzung nachstehende communale
Auszeichnungen verliehen: Dem Dorsteherstellvertreter des
Bezirkes Mariahilf, Gottfried E n d e r s, in Anerkennung
seiner vieljährigen verdienstvollen Thätigkeit aus dem Gebiete
der öffentlichen Armenpflege und des öffentlichen Lebens über­
haupt, dann dem Vorstand des Humanitätsvereines „D'Hain-
bacher", Julius Komrowsky, in Anerkennung seines
vielseitigen und verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der
Wohlthätigkeit die große goldene Salvatormedaille;
ferner dem Obinannstellvcrtreter Heinrich P e r n a und dem
Cassier Leopold E s ch b ö ck des Armeninslitutes für den Bezirk
S ünfhaus, sowie dem Armenrathe Anton Feyerfeil in
lürdigung ihrer vieljährigen Verdienste auf dem Gebiete der
öffentlichen Armenpflege, schließlich dem Vorsteher der Genossen­
schaft der Fischhändler, Peter Hammerschmidt, in An­
erkennung seiner Thätigkeit als Vorsteher die goldene
^Salvatormedaille.
sZur letzten Gcmeindcrathssitzung.s In unserem
letzten Gemeinderathsberichte befindet sich ein Druckfehler. Die
Anfrage bezüglich des Schnellfahrens der elektrischen Straßen­
bahnwagen auf der Mariahilferstraße wurde nämlich nicht
vom Gemeinderathe Dr. P o r z e r, sondern vom Gemeinde­
rathe Poyer eingebracht.
sZuficheruug der zweiten Luartiergeldhälfte für
städtische Pensionisten.) In der vorgestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete StR. Hraba über den am 18. Mai
dieses Jahres vom Gemeinderathe Tr. Klotzberg im
Gemeinderathsplenum eingebrachten Antrag, betreffend die
doppelte Anrechnung des Jahres 1900 bei der Pensums-^
bemessung und der graduellen Vorrückung der definitiven
städtischen Beamten und Diener anläßlich der Vollendung
des 70. Lebensjahres des Kaisers, und beantragte, den An­
trag Klotzberg's abzulehnen. Ter Absatz 2 des§ 7 der
Bestimmungen über die Regulirung der Bezüge der städti­
schen Beamten sei in nachstehender Weise abzuändern: „Bei
der Pensionirung eines Beamten oder sonstigen Angestellten
der Gemeinde erhält derselbe außer der normalmäßigen
Pension auch einen Micthzinsbeitrag. Terselbe beträgt
ebensoviele Percente des zuletzt bezogenen, beziehungs­
weise— im Falle des Genusses einer Amts- oder Natural­
wohnung— mit 30 Percent des Gehaltes zu berechnenden
Quartiergeldes, als bei Ermittlung der Pension in An­
rechnung gebracht wurde. Der Micthzinsbeitrag darf aber
für die mit 15. November 1900 bereits definitiv angestellten
Beamten, beeideten Praktikanten und definitiv angestellten
Diener in keinem Falle weniger als die Hälfte des zuletzt
bezogenen, beziehungsweise zu berechnenden Quartiergeldes
betragen und ist in gleicher Weise wie die Quartiergeldcr
der activen Angestellten auszubezahlen. Ter Bezug des
Miethzinsbeitrages beginnt, wenn der in den Ruhestand
tretende Angestellte ein Quartiergeld bezog, mit dem Tage,
welcher dem Zinsquartale folgt, für welches er das Quartier­
geld bereits bezogen hat, und wenn derselbe im Genusse
einer Amts- oder Naturalwohnung stand, vom Tage der
Räumung derselben." Tie Anträge des Berichterstatters
wurden zum Beschlusse erhoben.
sNeujahrsgratulationen.j Gemeinderath und Präsidium
haben sich gestern mittelst Unterschrift aus einem Bogen gegen­
seitig von jeder Neujahrsgratulation enthoben. Schon mit
Rücksicht auf die bevorstehenden Reichsrathswahlen wäre es
wünschenswerth, daß dieser Vorgang auch in anderen Kreisen
Nachahmung fände und daß insbesondere auch andere gewählte
Genieindesunctionäre sich diesem Vorbilde anschließen und von
gegenseitigen Neujahrsgratulationen Umgang nehmen würden.
sRegulirungcn.) StR. Tr. M a y r e d e r berichtete in
der vorgestrigen Stadtrathssitzung über die Baulinienbestim­
mung für einen Theil der Unt.Donau- und Schüttelstraße und
für eine neue Gasse zwischen der Ferdinandsstraße und der
Czerningasse, für den Czerninplatz u. s. w. Der vom Bericht­
erstatter vorgelegte Plan wurde genehmigt. Für die Aspern­
gasse wurde eine Breite von 30 Metern, für die Ulrich- und
Tempelgasse eine solche von 12 Metern festgesetzt.— Ferner
wurde dem Regulirungsprojecte für einen Theil des Be­
zirkes Döbling nördlich der Hammerschmidt- und Sickenberg­
gasse und westlich der Heiligenstädterstraße zugestimmt. Tas
Project, welches ein größtentheils stark coupirtes Terrain
betrifft, nimmt genügend Fürsorge für freie Plätze und
breite Straßen, welch' letztere sich an die bestehenden Straßen­
züge möglichst angliedern.
sTitzungcu im Rathhause.) Der Stadtrath hält in
der kommenden Woche am Donnerstag und Freitag, l0 Uhr
Vormittags, Sitzungen ab. Eme Gemeinderathssitzung findet in
der nächsten Woche nicht statt.
Die Wahrheit über den Zaren.
Livadia» 19. Tecember.
Tie Russen können kaum einen Seufzer unterdrücken,
wenn sie von ihrem Zaren sprechen— nrcht weil er schrver
krank darniederlag, sondern aus einem anderen Grunde,
den man im Auslande nicht kennt. Das russische Volk,
das ihm tief ergeben ist, und Großes von ihm erwartete, als
er auf den Thron kam, möchte jetzt gerne glauben, daß der
Typhusanfall das Medium sei, das der Nation den wirk­
lichen Zaren geben wird.
Jedermann weiß, daß die Gesundheit des Zaren bis
jetzt viel— wenn nicht Alles— zu wünschen übrig ließ. Seit
der Krankheit, die dem Typhus voranging und die noth-
wendigerweise hätte zu Epilepsie führen müssen, aber glück­
licherweise durch Trepanation geheilt wurde, erfreute sich
der Zar auch nicht einen Tag »ollftänbiger Gesundheit,
und, was noch schlimmer ist, er litt unter tiefer Melancholie
und allgemeiner Gemüthsdepression, die ihn Allem gegen­
über gleichgiltig machte. Nun ist es allgemein bekannt, daß
die Aerzte gegenwärtig die Ansicht vertreten, daß ein schwerer
Typhusfall eine vollständige Revolution in der Lrgani-
sation des Patienten verursacht, aus der er— im Falle
der Gesundung— als neuer Mann hervorgeht.
Eine der größten Sorgen derer, die für die Gesundheit
und das Wohlbefinden des Zaren verantwortlich sind, war
seine constante Weigerung, solide und gesunde Nahrung
zu sich zu nehmen.
Lange bevor ihm der Typhus auf's Lager warf, nährte
er sich fast ausschließlich von gefrorenen Austern, die selbst
im besten Zustande ein gefährliches Nahrungsmittel bilden.
Ter Koch des Zaren neigt sehr der Ansicht zu, daß diese
Austern die Ursache der Krankheit gewesen sein mögen. Tics
würde aber nicht erklären, warum die kaiserlichen Gendarmen
gleichzeitig an derselben Krankheit darnicderlagen, wie der
Kaiser.
Es ist bis jetzt sicher, daß der Zar an jener besonderen
Art von Typhus leidet, der überall in der Krim zu finden
ist und dessen Ursache der überreichen Vegetation zuge­
schrieben werden muß. Blätter und Blüthen sterben ab und
fallen zu Boden, wenn der Winter kommt, aber die Ab­
wesenheit von Frost und Feuchtigkeit unterstützen die Ent­
stehung von Malaria. Tazu kommt, daß die sanitären Vor­
richtungen der kaiserlichen Villa, die am Meeresufer steht
und in ihrer immergrünen Hülle dem Auge ein pracht­
volles Bild bietet, höchst primitiv und für moderne An­
sprüche absolut ungenügend sind. Solche lleinen Villen finden
sich über den Park von Livadia verstreut, und gleichen
mit ihren Holzsäulchen, Balconen, Tachfensterchen und bis
zum Dache kriechenden Clematisranken niedlichen Spiel­
zeugen für große Kinder. Wenn man auf den schön besan-
deten Fußpfaden zu diesen Häuschen geht— an jeder
Wegwindung auf einen baumfcsten Kosaken stoßend— dann
beim Eingänge von Bedienten in Scharlach-Livreen und
weißen Seidenstrümpfen empfangen wird, hat man das Ge­
fühl, als hätte man sich vorwitzig in einen heimlichen Winkel
hineingedrängt, den zu sehen nur ein Russe das Recht hätte.
Und doch wäre ein Russe die allerletzte Person, die in's
Sanctum von Livadia Einlaß fände. In dieser Hinsicht
sind die Tinge eher schlechter als besser geworden, seit Ale­
xander III. in derselben Villa die furchtbare Schlacht mit
dem Tode focht und verlor. Ter Park, wovon ein Theil
in Weingärten angelegt ist, ist von einer sechs Fuß hohen
Mauer umgeben, die dick genug ist, um den Kosaken zu er­
lauben, darauf hin- und herzupatrouilliren. Nur nach der
Seeseile hin ist der Park ofsen. Unter der Regierung des
gegenwärtigen Zaren wurden Pfähle in den Parkwall ge­
trieben und acht Reihen mit Spitzen versehener Trähte von
Pfahl zu Pfahl gezogen— eine Vorsichtsmaßregel, die die
Einwohner von Livadia und Dalta nicht wenig beleidigt
hat. Nur wenige der Auserlesenen dürfen noch im Parke
selbst in den Villen wohnen, die ehedem von den Ministern
und höchsten Beamten occupirt waren. Niemand, außer dem
unmittelbaren Haushalte des Kaisers und der Kaiserin und
den Bediensteten der drei lleinen Großherzoginnen, den
Aerzten und dem Tirector des kaiserlichen Hofdepartements,
Hauptmann Mossolow, ist zugelassen. Nur ein Günstling
erfreut sich freien Zutrittes: es ist der ungarische Maler und
Edelmann Michael v. Zichy, der aber eben infolgedessen
fast unzugänglich ist. Alle anderen höchsten Beamten logiren
im „Hotel Russie" in Ualta: Baron Fredericks, der all­
mächtige Minister des kaiserlichen Hauses, Graf Benkendors,
der Hofmarschatt; General Diropatkin; Graf Lamsdorfs;
nur der Finanzminister Witte wohnt in einer lleinen Villa
auf der Straße, die nach Livadia führt.
Selbst dann, wenn man eine Einladung vom Kanzler
des Hofdepartements erhalten hat, gibt's noch immer der
Schwierigkeiten genug, um zu ihm zu gelangen. Der Wagen
hält an den Thoren des Parks, wo ein Kosak— der natür­
lich nur russisch versteht— den Passagier aufhält und ihm
mit freundlichem Lächeln oder einem der internationalen
Worte— „Telephon", „General", „Permission" zu ver­
stehen gibt, daß er zu warten hat. Er nimmt den Brief und
führt den Fremden in eine kleine Cabine zu einem Tele­
phon, das mit den allerneuesten Verbesserungen versehen ist.
Der Kosak ruft einen General auf, der im höflichsten
Französisch nach den Wünschen des Fremden fragt, worauf
man— natürlich nicht ohne vorhergehende Entschuldigung
wegen der Freiheit, eine so hohe Persönlichkeit an's Tele­
phon zu rufen— sein Anliegen vorbringt und angewiesen
wird, sich ein wenig zu gedulden. Nach einer Weile kommt der
General in personam, liest den Brief, mustert den Eindring­
ling vom Scheitel bis zu den Zehen, verbeugt sich und gibt
die Erlaubnis weiterzufahren, während der Kosak genaue
Ordre erhält, welchen Weg die Kutsche zu nehmen hat.
Ter Kosak wiederholt, zum Kutscher gewendet, die Worte des
Befehles und erst dann dringt man in den geheiligten Be­
zirk. Tiefe Ceremonie wiederholt sich bei jedem Besuche,
nur wenn dieselbe Person dreimal kam, gibt der General
die Erlaubnis durch's Telephon.
Bekanntlich hat man die Küste der Krim dierussische
Riviera genannt, obwohl sie diesen Namen in llima-
tischer Hinsicht kaum verdient. Tie Saison endet dort am
15. November. Um diese Zeit heben dann Winterstürme und
rauhes Wetter an. .Heuer gab's ausnahmsweise mildes
Wetter. In landschaftlicher .Hinsicht überragt die Südküstc
der Krim bei weitem die Riviera an Schönheit. Tie Berge
hinter Dalta, Gursuff, Massandra und Aluvka sind sehr
hoch, und fast ganz mit Bäumen bedeckt; überall sind die
die Hotels und Villen umgebenden Gärten und Parkanlagen
sorgfältig gepflegt. Immergrüne Cypressen und Lorbeer
geben der Landschaft ein italienisches Gepräge.
In Dalta baute man kürzlich eine Kirche von enormen
Dimensionen, die in Westeuropa selbst als Kathedrale einer
zehnmal größeren Stadt als Dalta noch immer großen Ein­
druck machen würde. Außer dieser Kirche, die außerbalb der
Parkmauer auf einem Hügel steht, befindet sich in unmittel­
barer Nähe der kaiserlichen Villa eine wunderbar schöne,
lleine Capelle, ganz aus Marmor, mit höchst kunstvoll ge­
arbeiteten Fenstern und sieben soliden Silberglocken. Tiei'e
lleine Capelle steht verborgen zwischen Cnprejsen und Stech­
palmen, und ist ein Meisterwerk der Architektur. Von der
Capelle ftlhrt eine Thüre direct nach den Gemächern der
kaiserlichen Villa. Tie Capelle ist mit so kostbaren Teppichen
belegt, und so überreich an schönen Ornamenten, daß man
sich eher in einem Salon, als in einem Gotteshause wähnt.
Es heißt, daß der Zar bei weitem nicht so energisch
ist, wie er früher war, und geneigt ist, selbst die wichtigsten
Angelegenheiten in den Händen seiner Mutter, der Kaiierin-
Witwe, zu lassen. Tie Zarina ist ganz von dem Wunsche
erfüllt, soviel Gutes zu thun, als sie nur möglicherweise
kann, aber sie genießt sehr wenig Actionsftciheit, und muß
sich auf einen sehr kleinen Zirkel beschränken. Während der
Krankheit des Zaren hat sie sehr starken WUlen gezeigt,
und gethan, was sie nur konnte. Ten Bediensteten des
kaiserlichen Hofhaltes schien es ganz unmöglich, daß sie
den ganzen Krankheitsdienst auf sich nehme, den Kaiser
persönlich pflege. Aber sie wünschte es so, und wollte ihren
Willen durchgesetzt haben. Tie Aerzte willigten nur be­
dingungsweise ein; aber sie fanden die Kaiserin am Ende der
ersten Woche so stark und wohlerhalten, daß man nichts
Besseres zu thun wußte, als die Pflege des Patienten in
ihren Händen zu lassen. Tie drei lleinen Prinzessinnen
wurden nach einer anderen Villa, dicht in der Nähe der
kaiserlichen Gemächer gesendet, und die Kaiserin ließ sie
jeden Tag nach einem bestimmten Platze bringen, von wo
aus sie sich durch's Fenster von deren Wohlbefinden über­
zeugen konnte. Tie drei lleinen Großherzoginnen sind sehr
hübsch von Erscheinung, immer weif, gelleidet, und die
mittlere, Tatjana, ist eine wirlliche Schönheit. Nichts ist
anmuthiger, als diese drei kleinen Prinzessinnen in ibmr
Equipage zu sehen, wenn sie, fröhlich plaudernd und frag. ad,
am Hcffpersonal vorüberfahren und sich verbeugen, wenn
Passanten den Hut abnehmen.
Mit seltenem Tacte wußte die Kaiserin Alles vom
hohen Patienten fernezuhalten, was ihm hätte Kummer und
Sorge bereiten können, aber jeder Tag, den der Kaiser zu
dieser Jahreszeft in Livadia verbringt, ist in den Augen der
Aerzte neue Gefahr, der sobald als möglich ausgewichen
werden muß. k.
Tagrsr»euiqlrriten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
23. December.) 918. Conrad v. Franken, deutscher König,
geb. —1597. Martin Opitz, Dichter, geb.— 1777. Alexander I.,
Kaiser von Rußland, geb.— 1810. Richard Lepsius, der große
Egyptolog, geb.— 1822. Wilhelm Bauer, Ingenieur, Erfinder
eines unterseeischen Apparates zur Hebung geiuiikener Schiffe,
geb.— I82>. Wilhelm v. Tegetthoff, österreichischer Seeheld,
geb.— 1857. Proclamation der Republik Haqti.
Namenstage: Sonntag, den 23. December: Katho­
liken: Victoria. Protestanten: Dagobert.— Montag, den
24. Tecember: Katholiken und Protestanten: Adam und Eva.
* sVom Hofe.) Gestern, um 6 Uhr Abends, fand beim
Kaiser im Stesansappartement der Hofburg eine Tafel statt.
* >AuS der „Wiener Zeitung".) Der K a i s e r hat
die Uebernahme des Generalmajors Josef P e r c z e I von
B o n y h a d nach dein Ergebnisse der Superarbitrirung alS
invalid in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem
Anlasse den Fcldmarschall-Lieutenants-Charakter und den Orden
der Eisernen Krone dritter Claffe verliehe»; den Gesandtschafts­
Attaches Jur. Dr. Erich Freiherrn Z w i e d i n e t von
Sude »horst und Jur. Dr. Franz Freiherrn
v. H a y m e r l e den Titel eines Legationssecretärs ver­
liehen; den Jur. Dr. Friedrich Grasen S z a p a r y von
Szapar, Mura-Szombat und Szechy-Sziget,
ferner die Conceptsaspiranten Ladislaus Ritter v.
Skrzynno-Skrzynski, Jur. Dr. Leopold Freiherrn
v. Adrian-Werburg, Iwan Rubido- Zichy
von Z a g o r j e, Z i ch und Z a i k und Doetor der
politischen Wissenschaften Dr. Julius Förster, sowie den
provisorischen Gesandtschasts-Attach« Erwin Grafen Schön­
born-Buchheim zu unbesoldeten GesandtschaftS-
Attachös ernannt; der Clavierlehrerin der Frau Erzherzogin


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 4301 Wien, Sonntag Deutsche« Volksblatt"
Elisabeth Marie Hermine S t a d l e r in Wien die Elisabeth-
medaille.— Der Erste Obersthosineister hat den Hofwirth-
schaftsadjuncten Robert Ritter Launsky v. T i e f f e n-
thal zum Hofmirthschastssecretar und den Rechnungs-
oisistenteil Gustav Ritter Manker v. Lerchen kt ein
zum Hofwirthschaflsassistenten; den Rechnungsrevidenten
Gabriel R i b i t s ch zum Rechnungsrathe, die Rechnungs-
oniciale Johann Ritter v. Biete n. Otto Konvicka und
Christian Freiherr» Hübel von O l e n g o zu Rechnungs-
revibenten, die Rechnungsassistenten Zdenko Mares, Erwin
Ritter R a s s i w a l l v. S t o l l e n a u. Ernst Haas
und Carl Schreyer zu Rechnungsofficialen und die
Rechnungspraktikanten Ferdinand Deitenhofen Edlen
von N e u e n st a m m, Ennl Rock und Wenzel Kupal
za Rechnungsassistenten ernannt. TerLberstkämmerer hat den
wirklichen Lehrer am Albrechts-Gymnasium in Teschen
Tr. Rudolf Münsterberg zum Custosadjuncten bei den
Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses ernannt. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
bat die Oberingeriieure Rainer S o p u ch und Adalbert
S t r a d a l zu "Bauräthen im Ministerium des Innern,
den Lberingenieur Josef K o s ch zum Baurathe, den In­
genieur Franz Bayer zum Lberingenieur und den Bau-
adjuncten Josef Matzenauer zum Ingenieur für den
Staaisbaudienst in Mähren ernannt.— Der Justizm'inisler
hat den im Justizministerium in Verwendung stehenden Ge-
richtssecretär des Landesgerjchtes in Krakau Isidor Ritter von
Tecykrewicz zum Minislerialvicesecretär in diesem
Ministerium, dann zu Gerichtsadjuncten die Auscul-
tanten Tr. Bapl S y w a k für Storozynetz, Tr. Josef
C h o l o n e y für Putilla, Eugen Gwozdecki für Pod-
b a j c e und Abraham Fisch für Wojnilow ernannt.— Ter
Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur der Firma
Siemens& Hnlske in Wien Friedrich Ungethüm zum
Lehrer in der IX. Rangsclasse an der Staatsgewerbeschule im
1. Wiener Gemeindebezirke ernannt.— Ter Handelsminlster
hat den Rechnungsrevidenten Alfred Mik zum Rechnungs­
rathe im systemisirten Stande der Rechnungsbeamten des
gesummten statistischen Tienjtes im k. k. Handelsministerium
ernannt.
* (Todesfall.) Gestern starb hier im 7. Bezirke, Seiden-
gaffs 37, der bekannte und sehr geachtete Wollhandlungsbesiger
Herr Anton Menzel nach kurzem Leiden im 37. Lebens­
jahre. Im März d. I. war ihm sein Vater in den Tod voran­
gegangen. Seine tiefgebeugte Mutter, deren Stütze er war,
betrauert nun den Gatten und den Sohn.
* sChristlichcr Wcgweiker.s Soeben ist der vom Vereine
„Christliche Familie" in Wien herausgegebene Wegweiser
christlicher Geschäftsleute sür 1901 erschienen und kann in
der Centrale, 6. Vcz., Windmühlgasse 26, 1. Stock, Thür 8,
sowie bei nachfolgenden Herren Obmännern gratis be­
zogen werden: Carl Reickst, Redacteur, 1. Be;., Sonucn-
selsgasse 7; W. Oppcnbcrger, Gemcinderath, 2. Bez., Große
Spcrlgasie 2: Rudolf Lberzeller, Gemcinderath, 3. Bez.,
Löwcngaise 43; Josef Jägcrbauer, Tischlermeister, 4. Bez.,
Schönburgstraße 19; Johann Tostal, Beamter, 5. Bez.,
Wchrgassc 17; Florian Thum'S Gasthaus „zur Fortuna",
6. Be;., Magdalenenftraße 90; Bernhard Eilend, Glaser-
uieifter, 7. Bez., Burggaffe 22; Josef Holeschossky, Tape­
zierer, 8. Bez., Florianigasse 18; Michael Henmütler, Eisen-
bahnbeamter, 18. Bez., Lustkandlgasse 39; Leopold .Hruza,
Taichncrmeister, 10. Be;., Himbergcrstraße 33;- Franz
Fischer, Fleischhauer, 11. Bez., Hauptstraße 62; Carl
Rechner, Kaufmann, 12. Bez.. Schönbrunnerstraße 163;
Earl Bayer, Flcischselcher, 13. Bez., Altgasse 16; Ferdinand
Storcpa, Schirmfabrirant, 14. und 13. Bez., Mariabilfer-
slraße 167; Thomas Mann, Maurermeister, IC. Be;.. Tein-
hardsteingasse 28; Alois Püschl, Uhrmacher, 17. Bez., Haupt­
straße 89; Franz Reinhardt, Piaidler, 17. Bez., Klopstock-
gane 60; Earl Latschka's Gasthaus, 18. Bez., Martins-
straße 47. Für Auswärts ist der Wegweiser gegen Ein­
sendung einer Zchnhcltcrmarke sür Porto erhältlich.
* (Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung aus
allen Kreisen der Bevölkerung wurde aestern der in jungen
Jahren aus dem Leben geschiedene Cafetier Friedrich Proksch
zu Grabe getragen. Unter den vielen Vereinen, die sich an
der Leichenfeier betheiligten, befanden sich der „Zwölferbund",
dis Margarcthener Cyclisten, der Margarethener Sängerbund,
die Margarethener Schützengilde, Sängerclub „Frisch aus"
und der Losverein „Glücksrad". Unter den Trauergästrn sah
man Bezirksvorsteher Schwarz mit, mehreren Bezirksräthen,
viele Ojfieiere und Staatsbeamte. Nach der kirchlichen Ein­
segnung von Pfarrer Galt sang der Margarethener Sänger­
bund einen ergreifenden Trauerchoral, worauf die Leiche auf
dem Centralfricdhofe beerdigt wurde.
* (Lourdes- Pilgerfahrt.) Auch im kommenden
Jahre veranstaltet ein Comite, an dessen Spitze P. Remigius
Ruez steht, eine Lourdes-Pilgerfahrt. Tie Zeit der Ab-
sahrt ist sür den 29. April nächsten Jahrs festgesetzt und
dürfte die Reise im Ganzen 14 Tage dauern. Die Preise
sind äußer st billig berechnet, und zwar betragen die­
selben für die erste Classe 480, sür die zweite 360 und für
die dritte 230 Kronen. In diese Preise ist die Fahrt,
die Hotelverpflegung (Logis, Frühstück, Mittag,
mahl. Abendmahl) in den Raststalionen Mailand, Nizza,
Marseille und Genua, sowie während des dreitägigen Auf-
enthalte- in Lourdes, die Gepäcksbeförderung u. s. w. mit-
jnbegrisjen. Anmeldungen sind an P. Remigius Ruez,
Wien, 1. Bez., F r a n z i s k a n e r p l a tz, Franzis-
k a n e r k l o st e r zu richten. Auch sind dortselbst aus-
sührliche Reiseprogramme erhältlich.
* (Ghristbescheerung.) Die Freitag, den 21. d. M.. im
H e r z- M a r i a- K l o st o r in Währing, Lacknergasse, statt-
gesundene Christbaumseier batte einen schönen, gelungenen
Erfolg. Tie Feier wurde mit einer von den Zöglingen gesun­
genen Weihnachtshymne eingeleitet, woraus das Weihnachts-
feslspiel der Kleinen folgte. Ein von drei Zöglingen vergetra-
genes Elavieritück, Spindler's „Glockentone", entzückte die
Zuhörer. Nun kam ein dramatisches Weihnachtsmärchen:
„Sonnenwende" von Rohl an die Reihe. Ganz besonders gefiel
das hübsche Spiel der Zöglinge Hermann. Stork, Bihlo und
Hiertinger. Tie zahlreich erschienenen Angehörigen der Zög­
linge waren voll des Lobes. Die LertheiluNg der Gaben
brachte nun ein fröhliches Bild und Alt und Jung hatte unter
dem herrlichen Christbaume herzliche Freude.
* [70. Geburtstag.) Carl Edler v. Deren­
bach, der weit über die Gemarkungen Oesterreichs bekannte
Erfinder der Bernsteinmaffefabrication, feiert am 23. d. M. in
Klosterneuburg im Kreise seiner Familie sein 70. Geburtsfest.
Der Jubilar blickt auf ein künstlerisch und thatenreiches, be­
wegtes Leben zurück und werden die vielen Tausende, welche
durch seine praktische Erfindung Arbeit und Verdienst fanden,
gerne mit einstimmen in den Wunsch, daß sich dessen Lebens­
abend auch fernerhin heiter gestalte.
* (Eine Gemeinde unter staatlicher Leitung.) Mit
Bezugnahme auf die Zuschrift des Herrn Franz Ritter
in 9tr. 4296 erhalten wir von dem Clerus von Mariazell
eine Zuschrift, der luic Folgendes entnehmen: „Was
zunächst die „Wählerversammlung" im Pfarrhofe betrifft,
jo sei vor Allem festgestellt, daß es sich blos um eine Be­
sprechung handelte, an welcher außer der Geistlichkeit nur
4, sage vier, Mariazcller Bürger thcilgenommcn hatten.
Um die hiesigen Verhältnisse richtig beurtheilen zu können,
ist cs nothwendig, die Praxis zu schildern, welche hier sowohl
in politischen als auch in wirthschaftlichen Angelegenheiten
geübt wird. Das gcsammte öffentliche Leben erscheint concen-
trirt in den Händen einiger Weniger, welche im Gemeinde-
rathe, in der Genossenschaft, kurz in allen Corporationen
den Ton angeben. Doch so klein die Gruppe, so groß ihr
Einfluß, den sie sich dadurch sichert, daß sie den Eintritt
neuer, möglicherweise vpponirender Elemente mit allen
'Mitteln verhindert. Was natürlicher, als daß solche Zu­
stände schon an sich zur Opposition reizen. Und so Ivird
die Niederlage vom 10. d. M. einen tieferen Grund haben,
als .Herr Ritter glauben machen will, indem er der Pfarr-
geistlichkeit einen „Rachescldzug" in die Schuhe schiebt.
WaS die Entrüstung des II. Wahlkörpers betrifft, so be­
stand sie darin, daß sich sieben Wahlberechtigte bestimmen
ließen, Männer zu wählen, deren Eignung sür die Arbeit in
der Gemeindevertretung zweifelhaft erscheint."
* (Hohe Auszeichnung.) Dem Herrn Earl Hem­
bach, bürgerlichen Fouragelieferanten. Wien, 3. Bez., Sale-
fianergafie Nr. 1, wurde von Seiner kaiserlichen und könig­
lichen Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzoge Otto
der Titel eiues Kammerlieseranten verliehen.
* (Tie Museen an den WcihnachtStagcn.) Das
k u n st h i st o r i s ch e H o s m u s e u m bleibt Dienstag,
den 25. d. M., geschlossen" und ist Mittwoch, den 26. d. M..
von 10 bis 3 Uhr, gegen freies Entree geöisnet.— Das
n a t ur h i st o r i s ch e H o f in u s e u m bleibt am Montag,
den 24., und Dienstag, den 25. d. M. (Christfest), geschlossen.
Am 26. (Slefani) wird das Museum von 9 bis 4 Uhr sür
den öfientlichen Besuch bei freiem Eintritte offen sein. Tie
Sammlungen und die Bibliothek deS k. k. Oe st e r-
reichifchen Museums werden am Montag, den
24. d. M., um 12 Uhr. die Winterausstellung wird um 4 Uhr
geschlossen. Am Dienstag, den 25. d. M., ist das Museum
ganz geschloffen, am Mittwoch, den 26. d. M., ist dasselbe von
9 bis 4 Uhr geöffnet.— Das Heeres museum bleibt an
den beiden Weihnachlsseiertagen geschlossen.
* (Ein Familiendrama in Lissabon.) In Lissabon
hat eine vor mehreren Tagen verübte Mordthat ungeheueres
Aufsehen erregt, deren Urheber ebenso wie das Opfer des
Verbrechens zu den besten Kreisen der dortigen Gesellschaft
gehören. Ter Hofarzt Tr. Pinto C o e l h o hat nämlich
den Bankier O'R eil, den er sträflicher Beziehungen zu
seiner Frau verdächtigte, auf offener Straße gelödtct. Er
lauerte dem Bankier zu später Nachtstunde auf und streckte
ihn durch mehrere Revolverschüsse nieder. Auf der Polizei
gestand er die That ein. Tr. Pinto C o e l h o, ein junger
Mann, der noch nicht das 30. Lebensjahr erreicht hat, ge­
hört zu den bekanntesten Persönlichkeiten Lissabons; sein
Vater hat als Führer der miguelistischen Partei, sowie als
hervorragender Advocat im öffentlichen Leben eine große
Rolle gespielt.
* (Auszeichnungen.) Ter bekannte Photograph Herr
Josef Jahudka, 8. Bez., Lerchenfelderstraße Nr. 50, der
bereits von mehreren Souveränen und Erzherzogen Aner­
kennungen besitzt, erhielt gestern vom Herrn Erzherzog Otto
den Titel eines Kammerlieferanten.— Erzherzog Franz
Ferdinand hat das Werk „Ein halbes Jahr-
hundertösterreichischenHof-undStaats-
l e b e n s" des Schriftstellers Bresnitz-Sydacoff
angenommen und dem Autor höchstseinen besten Tank aus­
drücken lassen.
* s Weihnächte» im Kindergarten.) Wer Gelegenheit
hatte, die Kleinen am Mittwoch, den 19. d. M., im Kinder-
gartensaale der Schule Burggays Nr. 14 zu sehen und zu
beobachten, wird jedenfalls das liebliche Bild nievergeffen. Die
Schützlinge der Tante Emma (Kindergärtnerin Fräulein
Emma Klausberger) boten Leistungen, die geradezu
überraschten. Nach einem Beqrüßungstiede folgten mehrere
Teclamationen. Spiel- und Marschlieder, welche die Kleinen
in exactester Weise ausführten. Die zahlreichen Anwesenden
hatten ihre Helle Freude an dem Gebotenen und man war in
dem Urtheile einig, daß Fräulein Emma Klausberger
zu den tüchtigsten Kindergärtnerinnen gezählt werden muß; der
Kindergartenverein kann aus dies- Kraft wahrhaft stolz sein.
Bevor die Christgeschenke besichtigt und in Empfang genommen
wurden, hielt der Oomann des Comitös, Herr Kreuzig,
eine Ansprache. Tie Arbeiten der Kleinen (Falt-, Flecht-, Aus­
näharbeiten rc.) fanden allseitige Anerkennung und Bewunde­
rung. Der gelungene» Feier wohnte unter Anderen der
Lehrkörper der Bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen
mit Herrn k. k. Bezirksschulinspector F e l l n e r an der Spitze,
ferner Tirector Frank, Herr Tr. S w o b o d a sammt
Gemalin und mehrere Functionäre des Vereines bei.
* sHerrengeschenke.) Beliebte und immer willkommene
Geschenke sind schöne Spazierstöcke. Die bekannte Firma Gustav
I a c o b i. 1. Bez., Kärntnerstraße 47 (neben Cafö Scheid!),
hat außer diesem Specialartikel noch eine große Auswahl ihrer
gediegenen Erzeugnisse von Bernstein- und Meerschaumspitzen,
sowie Lederwaaren ausgestellt.
23. December 1900 Seite 7
* sTer Nachfolger des Hofrathes Albert.) Wie wir
erfahren, steht die Ernennung des Professors der Chirurgie
an der Königsberger Universität, Tr. Anton Freiherr»
v. E i s e l s b e r g, zum Vorstände der durch den Tod deS
Hofrathes Professors Tr. Eduard Albert erledigten ersten
chirurgischen_ Universitätsklinik im 'Allgemeinen Kranken--
Hause in Wien für die nächste Zeit bevor, nachdem das
Ministerium für Cultus,und Unterricht mir dem Gelehrten
bereits, vor einiger Zeit in Fühlung getreten war. Professor
v. Eiselsbcrg i|t dieser Tage in Wien eingetroffen und
hat die Räume der erwähnten Klinik vesichtigt. Er war be­
kanntlich vom Wiener medieinischen Prosessorencollcgiunc
prima atque unico loco als LehramtSnachiolger Albert's vor­
geschlagen worden, während eine Minorität dieses Colle­
giums die Professoren R i c o l a d o n i (Geaz> und Hocke n-
egg (Wiens in Vorschlag gebracht halte. 'Anton Freiherr
v. Eisel-Sberg wurde am 31. Juli 1860 in Steinhaus
bei Wels (Oberösterreich) geboren, vollendete die Gymnaffal-
stndien in Kremsmünster im Jahre 1878. studirte sodann
Medicin an den Universitäten Wien, Würzburg, Zürick,
und Paris, und erlangte im Februar 1884 an der Wiener
-llma mater das Toctorat der gelammten Heilkunde. Im
selben Jahre trat er als Operationszögling in die zweite
chirurgische Klinik Theodor Billroth's ein, der seine
glänzenden Fähigkeiten alsbald erkannte und im Fahre 1887
seine Ernennung zum Assistenten dieser Klinik bewirkte.
In dieser Stellung verblieb er bis zum Jahre 1893 und
wurde dann, nachdem er kurze Zech der Klinik Billroth
supplirt hatte, im selben Jahre als ordentlicher Proieffvr
an die Utrechlcr und 1897 an die Königsberger Universität
berufen.
_* (Oesterreichisch-ungarische Staatseiseubahngescll-
fdjaft.] Anläßlich der Weihnachisseiertage wird am 25. und
26. d. M. der im allgenieinen Fahrplanplakate enthaltene
Zug Nr. 114/n von Miiielbach nach Wien, Abfahrt von
Mistelbach um 6 Uhr 40 Minuten Abends, Ankunft in Wien
8 Uhr 59 Minuten Abends, mit Aufenthalten in den Zwischen­
stationen und Haltestellen zur Einleitung gelangen.
* sTer Hochstapler Sterneck irrsinnig.) Seit mehr
als drei Jahren hat der 24jährigc Buchbindergchilfe Wilhelm;
Sterneck, zu Wien geboren, den Behörden zu schassen
gemacht. Am 12. Mai 1897 stand er zum zweitcumale
vor einem Erkenntnisgerichte. Tie Anklage lautete auf
Betrug. Stern eck hatte nämlich die zufällige Namens­
gleichheit mit der frcihcrrlichen Familie Stern eck be­
nützt, um als Lieutenant i. d. R. und Liniensckffsisfähnrich!
Wilhelm August Freiherr v. Stern eck allerlei Betrügereien
auszuführen. Ter damals 21jährige Bursche wurde zu sechs
Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt, nachdem er schon
vorher wegen Tiebstahls eine dreimonatliche Arrcststrafe ver­
büßt hatte. Am 17. Februar l. I. ist der Hochstapler wieder
wegen Betrugsversilches verhaftet worden. Er that so, als
ivollte er die Tochter eines Margarethener .Hausbesitzers
heiraten. Ihrem Vater hatte er sich als Revident inr
Finanzministerium und Lieutenant i. d. R. vorgestellt.
Seine Absicht war, dem Vater seiner Zukünftigen 960 K.
als Taxen für die angeblich bevorstehende Verleihung des
Adels an Stern eck zu entlocken. Ter Hausbesitzer ver­
sicherte sich, daß Sterneck nicht Beamter sei, und erkannte
im jLerbrcchcralbum die Photographie des Buchbinders als die
des „Zukünftigen" seiner Tochter. Damals hatte sich auch
Sterneck unter falschem Namen und mit falschen An­
gaben als Unterstützungsschwindlcr bei Aristokraten und
Wohlthätern versucht. Aus der .Hast entlassen, trieb sich
Sterneck hier und in Nordböhmen herum. Hier verübte
er als Gerichrsadjunct Hans Möller Hciratsschwindeleien.
In Reichcnberg, Tetschen ec. trat er als k. k. Untersuchungs­
richter und Hauptmann a. T. Tr. Edler v. Sterneck
ans, und setzte seine Gaunereien fort, bis er Mirte Mai in
Tetschen verhaftet und an das Wiener Landcsgericht ein­
geliefert wurde. Während der Untersuchungshaft zeigten
sich Symptome dafür, daß der Bursche geistig nicht normal
sei. Eine Untersuchung seines Geisteszustandes hatte zunr
Resultate, daß der Hochstapler als irrsinnig erklärt und
gestern Nachmittags der niederöslerreichischen Landesirren­
anstalt eingeliefert wurde.
* (Weggelegtes Kind.) In der Einfahrt des Hause»
Nr. 33 der Johannagasse in Margarethen wurde gestern
Abends, um 9 Uhr, ein drei Monate altes Mädchen weggelegt
aufgefunden. Das Kind war in einen rothen Polster und in
ein Ilmhängtuch gehüllt. Tie Ausforschung der Mutter wurde
eingeleitet, der Säugling der Findelanstalt übergeben.
* (Ohrfeige» als Weihuachtsgaben.) An der
gestrigen Vorbörse geriethen zwei Verwandte miteinander in
Streit, Onkel und Neffe, sonst enge Spiclcompagnons. An
der Vorbörse, noch im Saale, gab Einer dem Anderen die
Ohrfeige, dann im Vestibüle der Andere dem Einen. „Wir
sind also glatt", sagte der Onkel zum Neffen. Aber weniger
glatt dürfte die Börsebehörde die Sache auffassen und
Onkel und Neffe könnten einen nicht angesuchten Urlaub
fern vom Schottenringe bewilligt erhalten. Ob nun Beide
auf einander böse sind? Vielleicht schon nicht mehr?—
Vielleicht wollten sie sich gar nicht beleidigen?
* (Kleidermacherversammlung.) Am Stesanitage, de»
26. d. M.. um 9 Uhr Früh, findet im Rotundensaalc der
k. k. Gartenbaugesellschalt, 1. Bez., Weihburggaffe 29. eine
Versammlung christlicher Kleidermacher statt. Sprecher: Tie
Herren Gemeiiiberälhe Hermann Bielohlawek, Josef
M e n d e r und Herr Hans M a r k i t s ch.
* (GurScrösfnnng.) Herr Thomas P a u I i n I c
eröffnet mit 2. Januar einen Privatvorbereitungs-
c u r s zur Staatsprüfung aus der RechnungswnsenschasK
Ten Curs können auch Herren hören, welche nicht an der
Universität inscribirt sind, für die aber die Staatsrecknungs.
Wissenschaft zwecks Erlangung einer Anstellung von Bedeutung
ist. Wir sind von Dorneherein überzeugt, daß Herr P a u l t n i c
dis größtmöglichste Sorgfalt anzwcndcn wird, um seinen
Hörern jenes Wissen beizubringen, welches einen durchwegs
positiven Erfolg verspricht und lensen die Aunnerkiamkcit
jener Herren auf dessen Curs. die sich genannter «Ltaats-
Prüfung unterziehen wollen. Anmeldungen wollen an Herrn


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag
Thom. P a u l i n i c, 3. Bez., Bechardgaffe II, gerichtet
ivcrden.
[Versicherung gegen DcrlosungSvcrlust.) Am
I. Januar 1901 finden die Ziehungen der 1854er- Lose,
österreichischen Creditlose, Tonauregulirungslose. Triester
50 fl.-Lose, Krakauer Lose, österreichischen Rothen Kreuzlose und
Laibacher Lose statt. Der Verlust im Falle des kleinsten Treffers
beträgt bei 1854er-Losen 292, bei Creditlosen 59, bei Donau-
regultrungslosen 65 K- u. s. ro., aus welchem Grunde wir
jedem Losbesitzer die Versicherung gegen Cursoerlust empfehlen.
Das Bankhaus Schelhammer& S ch a t t e r a,
1. Be;., Stefansplatz Nr. II, nimmt Versicherungen zu den
äußerst coulant gestellten Prämiensätzen, zum Beispiel für
österreichische Creditlose I K. 75 H.. für Donauregulirungs­
lose 2 K. 50 H„ für österreichische Rothe Kreuzlose und Lai­
bacher Lose 20 H. per Stück entgegen.
* [(Sin Bräutigam in Ketten.) Eine traurige
Hochzeit hat in W i t e b s k in Rußland stattgefunden.
Ter Bräutigam ist ein Uhrmacher Namens Obschenski,
der kurz vor seiner Heirat wegen Falschmünzerei zu zehn-
jähriger Arbeit in den sibirischen Minen verurtheilt worden
war. Tie Braut, eine Tochter des dortigen Popen, wurde
von ihrem Vater beschworen, den Gedanken an die Heirat
aufzugeben, aber sie wollte den Mann ihrer Wahl in seinem
Unglücke nicht verlassen. Die Trauung wurde deshalb in
der Gesängniseapelle vollzogen. Der Bräutigam hatte
Handschellen und war mit Ketten belastet, und die Braut
trug Trauerkleidung. Nach der Ceremonie ging der junge
Ehemann in seine Zelle zurück. Seine Frau wird ihm nach
Sibirien folgen.
* [Bon Nah und Fern.) Die 17jährige Emilie
Nowotny in B o s k o w i tz stürzte am 19. d. M. beim Wasser-
schöpsen in den Teich und ertrank.— In Tlu matschau
wurde der Landmann Franz Oprawil beim Baumfällen aus
eigener Unvorsichtigkeit gelobtet.— Im Jungwalde nächst
P a l u p n i wurde der 31jährige Drechsler Johann Schwetz
aus W o l e s ch ii a erhängt aufgefunden.— Zwei leichtfertige
Mädchen, Anna Neumann (!) und Fanny Schretz, haben nächst
B o s k o w i tz die Obsthändlerin Katharina Slouka aus
Lösch beraubt und wurden verhaftet.— In der Brünner
Landesirrenanstalt macht sich eine auffallende Ueberfüllung mit
Geisteskranken fühlbar, weshalb im nächsten Jahre weitere
Zubauten ausgeführt werden müssen.
* sKleine Chronik.) Am 21. d. M„ Nachmittags,
wurde auf der Mariahilferstrahe die 65jährige Bedienerin
Petronella F i a I a von einem Fiaker überfahren und erheb­
lich verletzt. Gegen den schuldtragenden Kutscher Franz
Z i\ dt f a ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.—
Vorgestern, um 10 Uhr Vormittags, wurde aus der Döblinger
^Hauptstraße der 45jährige Seifensiedergehilfe Josef F ö r k l
von einem Fiaker überfahren und schwer am Rücken verletzt.
— Italienische Gauner haben in Wien ihren Landsleuten
Antonio S p a n o 48 K. und eine silberne Uhr, und Antonio
D e l l a n o 20 Mk„ 20 K. und einen Mentschikoff in einem
Gasthause herausgelockt.— Im Hause Stesansplatz Nr. 5
wurden vor längerer Zeit niehrere Bodenabtheilungen er­
brochen und den Domherren Pflüger und H o r n y
und den Mägden Therese Fa ft Huber und Josefa
D e I a Kleider und Effecten, 132 K. werth, gestohlen.—
Ter Maurer Josef K. trank gestern. Nachmittags um ’/ 2 5 Uhr,
in seiner Wohnung eine Phosphorlösung und zog sich schwere
innere Verletzungen zu.
* [Große Sylvektcrfeier.) Wie alljährlich, findet auch
Heuer in Franz H o p f n e r's Restaurant „zur goldenen
Birne", 7. Bez., Mariahilferstraße Nr.30, eine große Sylvester-
feier unter Mitwirkung mehrerer berühmter Mnsikguartetts
statt. Für die köstlichste Unterhaltuna ist ebenso wie für die Ver­
abreichung von guten Speisen und Getränken bestens Sorge
getragen.
*[Barnum L Bailey.) Trotzdem die letzte Woche vor
Weihnachten, vom finanziellen Standpunkt aus betrachtet,
gewöhnlich eine schlechte für alle Vergnügungsetabliffemcnls
gilt, widerlegt dennoch der ausgezeichnete Besuch, dessen sich
die Barnum L Bailey-Schaustellung in der vergangenen Woche
erfreut hat, diese Annahme. Die Bau- und Betriebsgesellschaft
hat versprochen, den Verkehr durch die Ausstellungsstraße von
heule an mittels Elektricität besorgen zu lassen, was den
Besuchern der Rotunde wohl sehr willkommen sein wird. Zu
den spannendsten Nummern des so überaus reichen Programmes
der Schaustellung gehören zweifellos die vorzüglichen Champion-
Lufttruppen, deren Leistungen daS Publikum mit athemloser
Aufmerksamkeit verfolgt. Nicht weniger wie drei Truppen pro-
duciren sich am hoch schwebenden Trapez; die „Alphonso-
Truppe", „die fünf Silbons" und „die sechs Seigrifte" suchen
sich an Waghalsigkeit ihrer Vorführungen zu übertreffen. Was
sich da über den Köpfen der Zuschauer in schwindelnder Höhe
abspielt, grenzt beinahe an das Unglaubliche. Mit nie fehlender
Sicherheit schwingen sich die Künstler durch die Lust, um sich
wechselseitig auf verschiedene Arten bei den Händen aufzu­
fangen oder eine zugeworfene Trapezstange zu erhaschen, um
mit deren Hilfe zu ihrem lustigen Standpunkt zurückzuschnellen.
Diese Sicherheit in der Ausführung der schwierigsten Piäcen
läßt diese Productionen dem Publikum weniger gefährlich er­
scheinen als sie thatsächlich sind. Schon das auf dem Gebiete
der Lustgymnastik allein Gebotene lohnt reichlich den Besuch
der Schaustellung. Heute finden zwei Vorstellungen in der
Rotunde statt. Morgen Montag bleibt dieselbe geschlossen.
Am Weihnachtstage dagegen wird, wie an allen
Feiertagen, außer der gewöhnlichen Abend- noch eine Ertra-
Nachmiitagvorstellung gegeben werden.
[Unwiderruflicher letzter Sonntag.) Der Circus
Cesar Sidoli ninimt bereits Mittwoch, den 26. d. M.< Abschied
von Wien und finden heule die letzten Sonntags-
dopppelvorstellungen statt. Sowohl um 4 Uhr
Nachmittags (für Kinder halbe Preise), wie um */ 2 b Uhr
Abends gelangt nach Absolvirung eines besonders gewählten
Programmes das Manegeschaustück „Der Krieg in
China" zur Ausführung.— Morgen Montag (heiliger
Abend) keine Vorstellung; übermorgen Dienstag zwei
große F e st v o r st e l l u n g e n und Mittwoch, den
26. d. M., unwiderrusiich letzte Dank- und Abschiedsvor­
stellungen.
* [Etablissement Ronacher.) Sämmtliche Leistungen
des reichen Decemberprogrammes finden stürmische Anerken­
nung. Die reizvolle französische Sängerin M i e t t e, der
^Deutsche« Nolksblatt«
chinesische „Professor Hermann" Chung-Ling-Soo,
die pikante Gommeuse D e r cy, die Pariser Straßensänger,
der phänomenale Jongleurathlet Conchas, die Flamenmenschen
S a I o m b o und das Tourbillou-Quartett L e g a y sind
durchwegs Künstler allerersten Ranges, die das Publikum
famos unterhalten. Zwei vorzügliche Gesangsnummern, die
des Humoristen M a r i o t und der sechs feschen Holländerin­
nen, seien noch rühmend erwähnt, ebenso wie die bravourösen
turnerischen Leistungen des „weiblichen Jagendorser" G l a-
d e n b e ck und der schönen B a l 1 e r i n i.
* [Engelmann'scher Eisclub,) 17. Bez.. Jörger-
straffe Nr. 28. Trotz der äußerst ungünstigen Witterungs-
wcchselvcrhältnit'se ist die Eisbahn seit Mittwoch ununter­
brochen zur Benützung geöffnet und findet, falls nicht Thau-
wetter eintritt, heute Sonntag und Tienstag, den 2b. d. M.,
Nachmittags, ein Musikcorso statt. Um einerseits den Be­
suchern dieses Sportplatzes schon von weiter Entfernung
anzukünden, ob die Eisbahn geöffnet ist, hat sich die rührige
Leitung der Eisbahn entschlossen, ebenso lote ähnliche An­
lagen in Paris bestehen, eine aus elektrischen Glühlampen be­
wirkte Wechselbeleuchtung herstellen zu lassen. Tie Besucher
werden daher hoch vom Giebel des Hauses, Jörgerstraffe 28
in Flammenschrist „Engelmann-Eisbahn" schon vom Perron
des Stadlbahnhofes Alscrstraffe aus sichtbar Kunde erhalten,
ob ihr beliebtes Eis-Etablissement zum Eintritte ladet. Ticsc
mittels sinnreichem Thermomotor automatisch betriebene
vatentirte Jlluminationsanlage wird eine Zierde der Straffe
sein und Ivohl bald zahlreiche Nachahmer finden. Nachdem
die Wcihnachtsfeiertagc einen großen Andrang seitens der
Gäste und Mitglieder erwarten lassen, werden die Mit­
glieder ausmerksam gemacht, daß demzufolge die Ausgabe
von Permancnzkartcn nur in beschränkter Anzahl er­
folgen kann.
* [Tofiensäle.) Heute findet kein Concert statt und ist
die Concertanzeige im Jnseratentheile des heutigen Blattes
unrichtig. Die Nachricht kam uns so spät zu, daß die betreffende
Blattseite bereits in Druck gegangen war, als die Absage
eintraf.
* [Weigl's Treher-Park.) Heute Monstreconcert
W. Zit mit sehr gewähltem Programme. Im Altdeutschen
Saale Christseier und Kinderbekleidung des Humanitären
Vereines „Wilhelmsdorfer Kinderfreunde". Kindertheater,
Concertvorträge u. s. w. In der Glasveranda concertirt die
Hauscapelle. Während des heutigen Monstreconcertes in der
Festhalte werden die Jahreepermanenzkarten für 1901 unent­
geltlich umgeschrieben.
* [VergnügungSanzeiacr für heute.) Brau-
hauS-Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags,
großes Concert.— Hopfner's Casino Hietzing.
Concert der vollständigen Capelle des Musikdirectors
I. F. W ag n e r.— Etablissement Dörner, 16. Bez.,
Thalmstraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon-
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär-
concert der RegimentScapclle 1%. 62 mit reichem Programme.
Ansang V,5 Uhr.— „Hotel W i m b e r g r r". Concert
der Capelle deS Infanterieregimentes Nr. 8, Erzherzog Carl
Stefan. Anfang 4 Uhr.— K. und k. HofbrauhäuS in
N u ß d o r f. Großes Concert der Regimentscapelle des
k. u. k. 3. Tiroler Kaiser-Regimentes.— Ronacher-
@ aal. Ziehrer's große Concertakademie mit gewähltem
Programme.— Tökss-BäcSi, im Weiland-Hof, Kloster-
ncuburgerstraße. Concert der Capelle Lang.
Generalfeldmarschall Graf Slumen-
tifcii
Aus Berlin kommt die Nachricht, das; aus seiner Be­
sitzung in Ouellendorf gestern Nachts der älteste deutsche
Fcldmarschall, Graf Blnmcnthal, gestorben ist.
Leonhard v. Blumenthal wurde am 30. Juli 1810
zu Schwedt a. O. geboren und erhielt seine Ausbildung in den
Cadettenhäuscrn zu Kulm und Berlin. Siebzehn Jahre
alt, trat er am 30. Juli 1827 als Lieutenant in das
damalige Gardcrcserve- (jetzige Gardesüsilier-) Regiment ein,
und besuchte dann von 1830 bis 1833 die Allgemeine
Kriegsschule zu Berlin. Mit dem Avaneement ging es
dazumal recht langsam vorwärts; erst am 14. Januar 1844
— nach fast siebzehnjähriger Dienstzeit— wurde Blumen­
thal Premierlieulenant, 1849 als .Hauptmann in den
Generalstab der Armee versetzt.
Bon nun an war B l u m e n t h a l säst ununterbrochen
in höchst verantwortungsreichen Stellungen thätig geblieben.
Er machte den Feldzug in Schleswig und Jütland im
Stabe des Generals v. Bonin mit, der nach! Ablaus des
Waffenstillstandes von Malmö (26. März 1849) die
schlesivig-holsteinschc Armee befehligte, und wurde im Mai
zum Chef des Gencralstabes ernannt.
Nachdem er wieder in die preußische Armee zurück­
getreten war, wurde B l u m c n t h a l 1850 der mobilen
Division Tietzen in Kurhcsscn beigegeben: am 18. Juni 1853
empfing er seine Beförderung zum Major, am 22. Mai 1858
die zum Oberstlieutenant. In letztercni Jahre wurde er
zum persönlichen Adjutanten des Prinzen Friedrich Carl
ernannt. Am 15. December 1863 zum Chef des General­
stabes des combinirten mobilen Armcccorps ernannt, hatte
er alS solcher entscheidenden Antheil am Sturme aus die
Tüppcler Schanzen und am Uebergangc nach Alfen.
Die Ereignisse des Jahres 1866 sollten Blumen-
thal in ebenso nahe Beziehungen zu dem preußischen Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm bringen, wie die vorher zum
Prinzen Friedrich Carl, indem er zum Generalstabschef des
Kronprinzen ernannt wurde, und als solcher den Feldzug
milmachte.
Im deutsch-französischen Kriege trat dann
Blnmcnthal abermals als oberster militärischer Berather
an die Seite des Kronprinzen, als Gencralstabsches der
dritten Armee, die in ihrer Zusammensetzung ans preußischen
und süddeutschen Truppen, die mit einem Schlage zur That­
sache gewordene Einigung der deutschen Stämme zur An­
schauung brachte.
Nach dem Friedensschlüsse wurde Blumenthal durch
eine Dotation von 450.000 Mark ausgezeichnet. Am
23. December 190) ?kr. 4301
16. Jun 1871 k Ia suife des 3. Thüriingischen Infanterie­
regimentes Nr. 71 gestellt, dann auf kurze Zeit zu den
Osfieicrcn von der Armee versetzt, wurde er an: 2. October
cominandirender General des IV. Armeeeorps, am 22. März
1873 General der Jnsancerie und am 2. September des­
selben Jahres Chef des Magdeburgischcn Füsilierregimentes
dir. 36. Unmittelbar nach dem Kaisermanöver des Jahres
1883 in der Provinz Sachsen erhob der oberste Kriegsherr
seinen bewährten Paladin am 19. September in den erb­
lichen Grafenstand, nachdem bereits seit deui fünfzigjährigen
Tienstjubiläum der Orden vom Schwarzen Adler neben zahl­
losen anderen Teeorationen seine Brust schmückte.
Als Kaiser Friedrich, sterbenskrank, aus dem fernen
Süden pflichigetreu auf seinen Posten geeilt war, da war cs
eine seiner ersten Regierungskundgebungen, daß er seinen
Berather— am 15. März 1888— zum Fcldmarschall;
ernannte. Am 12. April wurde er, unter Entbindung von
dem Commando deS IV. Armeeeorps, zum Generalinspector
der vierten Armeeinspeetion, mit dem Wohnsitze in Berlin,
und gleichzeitig zum Chef des Reitenden Feldjägercorps er­
nannt.
Auch Kaiser Wilhelm II. hat Blumenthal durch mannig­
fache Gnadenbeweise geehrt. So sollte der Fcldmarschall
bei der sünfundzwanzigjährigen Gedenlscicc der Kaiscrvro-
clamation am 18. Januar 1896 das Reichspanicr tragen,
als der älteste der noch lebenden Heerführer ans jener großen
Zeit. Seine Gesundheit war aber damals reckst bedenklich
erschüttert und gestaltete ihm nicht, diesem ehrenvollen Rufe
zu folgen.
Ani 30. Juli dieses Jahres feierte er unter Theilnahme
des deutschen Kaisers seinen 90. Geburtstag.
Antisemitische Wähirrvrrsaurrrrlung
im Prater.
DaS antisemitische Wahlcomite der Leopolvsiadt berief
für gestern Abends in Doiiiansky's Saal „zum stillen Zecher"
eins allgemeine Wählerversammlung ein, welche äußerst zahl­
reich besucht war. Unter den Erschienenen bemerkte man:
Bürgermeister Dr. Lueger, Licebürgermeister Dr. N« u-
mayer, die Laudtagsabgeordneten Schnabl und Pro«
feffor Sturm, Stävlrath Oppenberger, die Ge­
meinderäthe Bielohlawek, Hütte r. Besau und
L a ß m a n n, die Bezirksrähe Jung und S p r i n z e l,
Armenrath G a i b l i n g e r, Obmann Hochedlinger der
Bürgcrvereinigung Leopoldstadt, Diccvräsidentin Ruzizka des
Christlichen Wiener Frauenbundes, Oberrevident Cz e rmak :c.
CooperotorD i t t r i ch eröffnete als Obmann des Wahl-
comitös mit einer Begrüßung der Erschienenen die Versamm­
lung; als Vorsitzender wurde Herr Adlwan st einer
gewählt.
Viccbürgermeisler Dr. Neumayer stellte sich als
Candidat vor und besprach politische und eommunale Fragen.
Er erntete dafür lebhaften Beifall.
Gemeindcrath Bielohlawek polemisirte gegen die
Socialdemokratie in sehr wirkungsvoller Weise. Er schloß seine
Ausführungen mit den Worten: Wenn Sie mir wieder Ihr
Vertrauen schenken, werde ich mit meiner ganzen Krast und
Energie arbeite», bis die Wünsche des christlichen Volkes er­
füllt sein werden.
Oberrevident Czcrmak stellte an die Candidatcn dic
folgende Jntcrvcllarion: „1. Werden die Herren Candidatcn,
Bicebürgcrincisicr .Herr Tr. Ncumayer und .Herr Bielo­
hlawek, im Falle ihrer Wahl, dafür eintreten, daß alle
jene Verkehrsinstitute, wclclx: noch keine ossicicllc Dienst-
pragmatik besitzen, eine solche endlich einmal erhalten und
daß diese Pcagniatik den gegenwärtigen theueren Lebensver-
hälknisscn angepaßt in humaner Weise festgesetzt werde:
2. daß bei jenen Perkehrsinstituten, welche wohl eine Prag­
matik besitzen, diese aber den jetzigen LebenSverhältiuiien
nicht entspricht, eine entsprechende Verbesserung vorgenom­
men werde: 3. daß ein Gesetz geschasscn werde, damit dic
Verkehrsbedicnsicten bei Pensionirung daS Ouarticrgeld,
oder für den Entfall desselben einen entsprechenden Pereent-
satz deS GehalteS in die Pensionssnmmc eingerechnet er­
halten: 4. daß für die Bediensteten der Eisenbahnen und
der Donaudampfsckissfahrtsgesellschaft eine unparteiische
Rechtsstelle_ oder Pcrsonaleomnüssion errichtet werde, bei
welcher e§ jedem Bediensteten ermöglicht wird, seine Be­
schwerden, ohne jedweder Venachtheiligung seitens seiner Por-
gesetzteir ausgesetzt zu sein, vorbringen kann."
Tie beiden Eandtdaten, Vieebüegermeister Tr. Nen­
nt aper und Gemeinderath Bielohlawek beant­
worteten dieselbe in znsriedenstellender Weise mit dem Hin­
weise ans die Thätigkeit d,*s Gemeinderathes sür dic
Trnmwapbediensteten, Gasarbeitcr u. s. iv.
Beide Eanüidaturen wurden einstimmig genehmigt.
Bürgermeister Tr. Lueger, stürmisch bejubelt, sagte
unter Anderem: Bicebürgermeister Tr. Neu man er macht
den Eindruck eines braven, guten, ehrlichen Mannes, der
geiviff Alles daran setzen wird, Ihre Interesse» voll und
ganz ;n vertreten. Gemeindcralh Bielohlawek ist bei
den Soeialdemolraten eine am meisten verhaßte Person.
Tic Socialdemokraten nennen ihn den „dummen August".
Wenn jeder Socialdeinokrat nur halb so gescheit märe, wie
Bielohlawek, so möchte er sich für den größten Social­
demokraten halten. Tie Socialdemokraten nennen ihn den
„dummen August", weil er gute Witze machen kann. Er
ist halt doch einer der feschesten, witzigsten Leute, die wir
haben, und wenn er ein bischen hitzig ist, so erklärt sich
das daraus, paff er noch nicht so alt ist. Plan muff Je­
manden haben, der Temperament besitzt: ein „todtschlach-
tiger Bua" ist ja eigentlich schauerlich. (Beifall? Nachdem
der Redner daS Verhalten der Socialdemokraten besprochen
hatte, schloff er mit den Worten: Wir Christen müssen von
den Juden in gewisser Beziehung lernen, wir müssen soli­
darisch verbunden sein; wenn wir zusammenhalten, dann
müßte es doch des Teufels sein, »venu wir am 3. und
14. Januar nicht wieder einen glänzenden Sieg über unsere
Gegner erringen. tBrausender. langanhaltender Beisall.)
Nachdem noch Bereinsobmann Hink und Gemeinde-
rath L a ß mann zu eifriger Agitation und Unterstützung
der christlichen Presse ausgesordcrt hatten, wurde die Ver­
sammlung in später Nachtstunde geschlossen.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 4301
Wien. Sonntag
„j! tufsOft# gfilktblatt“
23. December 1900
Seite 9
Gerichts!««!.
Warum?
Diese Frage ist man unwillkürlich sich vorzulegen ge­
nöthigt, angesichts der nachstehenden That, welcher angeblich
nicht das geringste Motiv zugrunde gelegen ist- Ter Thäter
selbst erklärt, daß weder eine feindselige Absicht, noch Haß
oder Rache oder irgendeine ähnliche Leidenschaft ihn veran­
laßte, einen Aienschen mit ofsenem Messer zu überfallen
und zu verwunden.
Es war am 21. October d- I., an einem Sonntag,
als um V»2 Uhr Morgens im „Hotel Steinböck", Schopen­
hauerstraße 33, die Hotelglocke ertönte. Sofort eilte der
Portier Johann S o k o p aus seiner Loge und öffnete das
Thor, vor welchem ein Gast, Einlaß begehrend, stand, der
ihm das Sperrgeld gab-
Plötzlich fühlte der Portier einen Schmerz im Halse
und sah den Gast mit gezücktem Messer hinter sich stehen,
»nit welchem ihn derselbe gestochen hatte. Sokop wurde
ziemlich schwer verletzt, verblieb jedoch in häuslicher Pflege.
Ter Attentäter war der 20jährige Schankbursche Johann
Haller, welcher seinerzeit im „Hotel Steinböck" bedienstet
war und niemals mit Sokop irgend einen Streit gehabt
hatte. Haller leugnete sogar hartnäckig und mit aller
Entschiedenheit jede feindselige Absicht und gab an, er habe
die That infolge einer plötzlichen „Eingebung" vollführt.
Haller, welcher bereits mit drei Alonaten Kerkers
vorbestraft ist, hatte sich kürzlich vor einem Erkenntnissenate
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LLGR. Toctor
Ne u b a u e r wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Verletzung zu verantworten und
wurde der obigen That wegen vom Gerichtshöfe als schuldig
erkannt und zur Strafe des schweren Kerkers in der
Dauer von zwei Jahren verurtheilt-
„U mesta Prahy.“
(Gin tschechischer „Wjener Bürger")
Schon vor mehr als Jahresfrist hatten wir über den
tschechischen Wäscheerzeuger Joses Tusches in aus­
führlicher Weise berichtet und heute müssen wir uns mit
diesem Herrn abermals befassen.
Bezirksrath Ludwig B a r t a klagte nämlich den
Duschet, der seit einigen Jahren Eigenthümer des Hauses
Nr. 27 der Secbshauserstratze ist, das auch je eine Front
in der Stiegergaffe und in der Ullmannstraße besitzt. An
der Stirnseite des Dauses prangt mit goldenen Lettern die
.Aufschrist: „Zur Ltadt Prag— 0 mesta Prab y".
Tiefe tschechische Bezeichnung erregte seit Langem das M iß-
vergnügen der Bevölkerung. welä>e in der Aufschrift
eine Verhöhnung des deutschen Charakters
der Reichshauptltadt Wien erblickt.
Tusche! strebte nun vor zwei Jahren das Bürger­
recht von Wien an. Sein diesbezügliches Gesuch wurde
jedoch erst dann von der Vertretung des 14. Bezirkes befür­
wortet, nachdem er— wie Bezirksrath Ludwig Barta
damals berichtete— diesem dasVersprechcngegebcn
hatte, die tschechische Aufschrift von seinem
Dause zu entfernen. Tusche? wurde Bürger von
Wien^— doch die tschechische Aufschrift blieb.
Selbstverständlich wurde der Unwillen der Bevölkerung
namentlich aber in den Kreisen der Bürgerschast des Be­
zirkes, in welchen Tuschet verkehrte, aufs Höchste erregt.
Speciell aber Herr Barta hatte allen Grund, auf seinen
früheren Freund böse zu sein, da auf seine Erklärung hin.
Duschet habe die Entfernung der tschechischen Hausinschrift
versprochen, die Befürwortung der Bürgcrrechtsverleihung
erfolgte. .Herr Barta gab auch wiederholt seiner Meinung
über das Verhalten Tuschek's Ausdruck, weshalb dieser
seinem ehemaligen Freunde natürlich ebenfalls grollte.
Ties käm an einem Abende des October zum Aus-
drucke, alS sich Barta in einem Gasthause der Sechshauser-
straße zu dem Tische setzte, an welchem T u s ch e k saß. Tiefer
schimpfte den Barta, indem er sich zu äußern wagte:
„Das ise Gemeinheit, daß sich de miserable
K c r l z u m c in T is ck s e tz t."
Herr Barta klagte und in der ersten Verhandlung
verantwortete sich Tusche! dahin, er habe dem Kläger nie
das von diesem behauptete Versprechen gegeben, er sei durch
diese unwahre Behauptung Barta's zur Zielscheibe fort­
gesetzter Beleidigungen geworden. Er trete den Wahrheits­
beweis für die incriminirlen Worte an, und zwar in der
Richtung, daß Barta die unwahre Behauptung auigcstellt
habe, er, T u s ch e k. habe sein Wort gebrochen.
Nachdem der Kläger, unter Eid vernommen, bestätigte,
daß T u s ch e k ihm das Versprechen der Entfernung der
tschechischen Inschrift gegeben habe, wurde die Verhandlung
behuiS Vorladung weiterer Zeugen vertagt und gestern mit
der Einvernahme der Tochter des Angeklagten. Frau Marie
K o m a r e k, fortgesetzt- Diese, sowie die Verkäuferin Rosa
Komarek konnten jedoch nichts Wesentliches aussagen-
Tagegen erzählte Gemeinderath Joses Schlögl, daß
Barta sofort zu ihm getommen sei und erzählt habe, soeben
das Versprechen Tusche k's zur Abnahme der tschechischen
Jnfchriit erhallen zu haben.— Klagevertreter Tr H a s k e l:
soagie Herr T u s ch e k nicht einmal in einer Gesellschaft,
daß die Wegnahme der Inschrift ihm Spesen mache?—
Zeuge: Jawohl, und die Anwesenden, w o-
runter auch ich war, sagten, wir zahlen Alles.
Desgleichen erklärten Frau Johanna Barta und
Herr Franz K r u m v h o l z, daß Herr Barta ihnen sofort
von dem Vcrsvrechen Tuschek's Mittheilung machte.
Zeuge Bczirksvorsteher Eduard Kunz gab in der über
feinen Wunsch geheim erklärten Verhandlung an. Barta
habe nie von einem Ehrenworte, wohl aber von einem Ver­
sprechen T u s ch e k's gesprochen.
Nach den Ausführungen des Vertheidigers trat
Dusche! zum Richtertische und sagte: Bevor ich das
Inschrift herunterg'nommen hätt', hätt' ich
herzlich gern auf Bürgerrecht verzichtet.
Als ehrliches Mensch hab' ich Anspruch auf
Bürgerrecht. (Ruse aus dem Auditorium: Was ist's
mit dem deutschen Charakter Wiens?»
Ter Richter verurtheilte Josef Tusche? zu hundert
Kronen Geldstrafe, eventuell zehn Tagen
A r r e st s-
Wenn der Dusche? „herzlich gern" auf das Bürger­
recht der deutschen k. k. Haupt- und Residenzstadt Wien
verzichtet, die letztere wird sich, dessen kann Dusche! ver­
sichert sein, auch „herzlich wenig" darüber kränken: allein
wenn ein Teutscher in Stadt „Prahy" ein ähnliches Manöver
ausführen würde, was würden die edlen Tschechen da für
ein Geheul anstimmen?
Anläßlich eines solchen Falles kann man nur mit
P. Abraham a Santa Clara ausrufen: Merks,
Wien!
sWie man in Reichenbcrg kaiserliche Officiere be­
handelt.) Am 22. Avril d. I. fand im Reichenberger Stadt­
theater für den „Teutschen Schulverein" eine Feslvorstellung
statt, bei der unter Anderem das Ballet „Wiener Walzer" aus­
geführt wurde. Der Schluß des Ballets brachte ein scenisches
Arrangement. In einem Bosquet von Pflanzengrnppen erschien
im Hintergrund der Bühne eine Büste des Kaisers. Tie Theater­
capelle spielte die Volkshymne. Die im Parket sitzenden Officiere
und daS Publikum erhoben sich zu einer spontanen Ovation
von den Plätzen. Oberlieukenant v. Laube bemerkte, daß in
einer Prosceniumsloge ein junger Mann, Otto Feig! <!), der
Sohn einer Retchenberger Bürgerfamilie, sitzen geblieben war.
Er stellte den jungen Mann wegen seines vermeint­
lichen illoyalen Verhaltens zur Rede. Die Vor­
stellung war beendigt. Auf dem RathhauSplatze
traten Oberlieutenant v. Laube und Lberlieutenant Earl
Gübel neuerlich auf Fei g l zu. Es entspann sich eine
Controoerse, wobei die Officiere den Civilisten mit Aus­
drücken, ivie „Lümmel!" „Lausbub'!" belegten und
Oberlieutenant v. Laube ihm einen Stoß in die Seite
versetzte. Ten Lfficieren erfrechte sich Feigl zuzurufen:
„Solche Flegeleien von Maulaffen von
Ossicieren gehen mich nichts an!" worauf die
Lificiere Feigl's Arretirung veranlaßten. Bei der Polizei
erklärte Feigl neuerlich: „Das Benehmen der Officiere
ist eine Flegelhaftigkeit!"— Dieser Vorfall hatte zurIolge,
daß sich am 20. August Otto Feigl wegen des Sitzen­
bleibens im Theater bei der Kaiserhuldigung wegen
Mazestätsbeleidigung und wegen der Scene vor
dem Rathhause über Klage beider Officiere wegen Ehren-
beleidigung nach den HZ 491 und 496 St- G- zu ver­
antworten hatte. Das Erkenntnisgericht sprach den Ange­
klagten vom Verbrechen der Majestätsbcleidigung frei, da
weder objectiv noch subjcctiv der Thatbestand gegeben sei-
Dagegen wurde Feigl wegen Beleidigung der
Officiere nach den §8 491 und 496 schuldig ge­
sprochen und zu vierzehn Tagen mit Einzelnhast
und zwei Fa st tagen verschäriken strengen A r r c st s
verurtheilt. Gegen diese Berurtheilung ergriff Feigl die
Nichtigkeitsbeschwerde. Ter Cafsationshof unter Vorsitz des
Senalspräsidenten Höpler hob das Urtheil und die Strafe
auf und verurtheilte Otto Feigl unter Amvendung des
außerordentlichen Strafmilderiings- und Umwandlungs-
rcchtcs nur wegen Ucberlretung der^Ehrenbeleidigung, be­
gangen durch Beschimpfung (§ 496 sot. &■), zu hundert
Kronen Geld st rase!
(Tie Wittingauer Zalozna.) Aus Budweis wird
unS gemeldet: Ter von den Mitgliedern des Bcrwaltungs-
ausschusses der kürzlich verkrachten Wittingauer „Zalozna"
gegen die seitens der Staatsanwaltschaft erhobene Anklage
eingebrachte Einspruch ist vom Prager Oberlandesgerichie
verworfen worden. Tie Anklage wegen leichtfertiger
Crida ist somit in Rechtskraft erwachsen und wird die
Verhandlung bereits in nächster Zeit vor dem hiesigen
Strafgerichte durchgeführt werden.
Theater, Kunst und Literatur.
Äus unseren Theatern.
(Das Sorma-Ga st spiel— abgesagt.)
Die letzten Tage vor Weihnachten pflegt das Interesse
für die Vorgänge in unseren Theatern gewöhnlich kein
besonders reges zu sein. Alle Welt ist mit den Vorberei­
tungen für das Fest beschäftigt, und wer nicht in's Theater
mutz, besucht es nicht, cs sei denn, daß eine besondere At-
traclion die Unlust gegen den Theaterbesuch überwindet.
Tie paar Tage vor Weihnachten fiitb deshalb Schreckens-
tagc für die Theatcrdirectoren, die sich zumeist geduldig
in ihr Schicksal zu ergeben pflegen, zumal sie ja wissen, daß
sie die Wechnachtsfeicrtage selbst reichlich für die Verluste
der letzten Advcntstage entschädigt werden. So war es auch
Heuer, nur Herr Tcrcctor Gellte ivar in der glücklichen
Lage, auf ein paar vollbesetzte .Häuser rechnen zu dürfen.
Er besaß, wie eS schien, in Agnes 2 o r m a, die ein drei­
tägiges Gastspiel absolviren sollte, einen Cassenmagnetcn
ersten Ranges, derselbe hätte auch sicher die in materieller
Hinsicht gesetzten Hoffnungen nicht betrogen, wenn nicht
eine plötzliche heftige Erkrankung der Frau Sorma die
Fortsetzung des Gastspieles unmöglich ge­
macht hätte. Frau Sorma befand sich schon nach der vor­
gestrigen „Nora"-Aufsührung in einem so trankhast erregten
Zustande, daß sie von zwei Männern aus ihrer Garderobe
in den Wagen getragen werden mußte, der sie in das Hotel
führen sollte, in dem sie hier abgestiegen ist, und gestern
langte bei der Tircclion des Rainiund-Thcaters ein ärzt­
liches Zeugnis ein, nach welchem die berühmte Künstlerin
so heftig erkrankt ist, daß sie vor Ablauf von zwei Monatcn
nicht auftreten darf. Wörtlich lautet dieses Parere: „Frau
Agnes Sorma habe ich heule ärztlich untersucht und die­
selbe nrit schwerer Cerebrafthenie behaftet gefunden. Es ist
derselben ernstlich zu widerrathen, sich in nächster Zeit den
Aufregungen ihres Berufes auszusetzen bei sonstiger Gefähr­
dung ihrer Gesundheit. Frau Agnes Sorma bedarf bis zu
voraussichtlich vollkommener Wiederherstellung einer Er-
holungscur von mindestens zwei Monaten." Infolgedessen
wurden sowohl die für gestern und heute projeclirten Vor­
stellungen wie auch die Fortsetzung des Gastspieles im
Monate Januar abgesagt. Das ist die Sensationsnachricht,
mit welcher wir gestern überrascht wurden, und die gewiß
nicht verfehlen ivird, in Wien das lebhafteste Bedauern wach­
zurufen, da sie einem Theaterkreise des Vergnügens
beraubt, die gründlich)« Bekanntschaft einer Künstlerin zu
machen, deren Ruf ein euroväischer ist und die sicher auch
die Wiener von ihrer Genialität überzeugt hätte.
Sonst sind die heute aus den Theatern vorliegenden
Nachrichten ziemlich spärliche. Im .Hofburgtheater
findet am 29. d. M. eine Reprise von Scribe's „Ein Glas
Wasser" statt. Nächste Woche beginnen die Proben
zu Shakespeares „König Heinrich l V." (erster und
zweiter Theil), welches Stück Anfangs Januar zur Wieder­
aufführung gelangt.— Mitte Januar kommt als erste
Neuheit im neuen Jahre „Flachsmann als Er­
zieher" an die Reihe.— Am 22. Januar findet eine
Reprise von Lefsing's „Minna von Barnhelm" statt
und mit der für Ende Januar angesetzten Premiere von
„Frau Königin" und „Endlich allein" ist das
Arbeitsprogramm für den ersten Monat des nächsten
Jahres erledigt.
Im Hosoperntheater beginnt Mitte Januar
nächsten Jahres Herr Slezak sein aus Engagement ab­
zielendes Gastspiel.— Ende desselben Monats soll end­
lich die schon so lange angekündigte, neu insccnirte, neu
ausgestattete und neu besetzte Aufführung von Richard
Wagner's „Rienzi" stattfinden, wenn nicht wieder etwas
dazwischen kommt. Fräulein Lola B e e t h ist von der nächsten
Saison ab für das Hamburger Stadttheatcr engagirt worden.
— Im Februar wird der Heldentenor Herr v. M a t r a i
sich vorstellen.
Tie Tirection des Teutschen Bolkstheaters
hat „Tie Macht der Finsternis" in den Spiel­
plan der Tonnerstag-Vorstellungen ausgenommen. Ende
nächster Woche beginnen an dieser Bühne die Proben zu den
Neuheiten „Ter Thor und der Tod" und „T ie
Pariserin". In dem letztgenannten Stücke wird Frau
L d i l o n Gelegenheit haben, sich in einer neuen Parade-
rolle zu zeigen. Tirector Bukooics hat das vieractige Lust­
spiel „F r a u e n h e r r s ch a s t" von Ad. W i l b r a n d t
(nach den Aristophanischen Komödien „Snicslralc" und
„Ekklesiazusen") zur Ausführung genommen. Tas Stück geht
in der nächsten Spielzeit mit Frau Odilon in der weiblichen
Hauptrolle in Scene.
Im Kaiserjubiläums -Stadttheater wird
heute, Nachmittags,/ s 3 Uhr, das Weihnachtsmärchen
„A s ch e n b r ö d e l" oder „T c r g l ä s e r n e P a n t o s s c 1",
dessen bisherige Ausführungen die kleine Welt in helles
Entzücken versetzt haben, zum siebentenmale wiederholt:
Abends 1 '.: 8 Uhr geht das prächtige und erfolgreiche Volks­
stück „Das Kind" von Frau A. B aumberg in Scene.
Morgen bleibt das Theater geschlossen. Am ersten Weih­
nachtsfeiertag finden zwei Wohlthätigkeitsvorstellungen zum
Besten der Armen Wiens statt, und zwar wird
Nachmittags 7s3 Uhr abermals „Aschenbröde l" auf­
geführt, während Abends V-8 Uhr die Erstausführung der
Gesangsposse „Von Penzing nach Peking" statt­
finden wird. Unmittelbar nach dieser Premiere beginnt
das Jubiläumstheater seine Vorbereitungen für das Gast­
spiel des Herrn Ferdinand Bonn, welches am 2. Januar
beginnt. Als erste Rolle hat Herr Bonn den Franz Moor
gewählt: als erste Neuheit kommt mit Herrn Bonn am
12. Januar das Schauspiel „Der P a st o r s s o h n" von
dem Münchener Schriftsteller Franz Edelhoier zur Aus­
führung. In den „Räubern" wird Herr Schmidt den
Carl Moor und Fräulein Fässer die Amalie spielen.
Im Theater an der Wien gelangt heute die
große melodramatische Tichtung „Tas Lied im Volke"
von Richard Nordmann, Musik von Adolf Müller
jun., in vollständig neuer Ausstattung und in einer außer­
gewöhnlichen scenischen Einrichtung zur ersten Aufführung.
Tie Premiere beginnt ausnahmsweiie um 7 Uhr. Tie
Torisis wird von Fräulein Paula Seim dargestellt, der
die Mitglieder des Theaters einen Sensationsersolg an­
kündigen. In den übrigen Rollen ist das gesammte Schau­
spiel- und Overettenpersonale beschäftigt.
Im Earl-Theater wird heute, Nachmittags um
l /ß Uhr, bei ermäßigten Preisen „Ter Bettclstudent" niit
den Tamen Biedermann, Sosna und Kurz und den Herren
Meister, Glawatsch, Freund, Pohl und Hernseld gegeben.
Abends l, Uhr tritt Annic Tirkcns zum erstenmale nach
ihrem Unwohlsein wieder als San Toy aus, der gleich-
namigen reizenden chinesischen Operette, der diese geniale
Künstlerin zu einer förmlichen Wiedergeburt verhall. An
den beiden Weihnachtsseiertagen gelangt Abends 1 B Uhr
die chinesische Operette „San Toy" mit Annic Tirkcns
in der Titelrolle und Therese Biedermann als Tudley zur
Aufführung. Als Nachnrittagsvorstclluug wird an beiden
Tagen Lisenbach's „Schöne Helena" gegeben. Tie iveibliche
Hauptrolle in der Gärtncr'schen Operette „Tie verwunschene
Prinzessin", welche Fräulein Tirkcns refüiirte, weil dieselbe
im Wiener Dialekt geivrochen werden must, hat Fräu­
lein Biedermann übernommen. Neben ihr werden Fräu­
lein Robinson und die Herren M c i st c r und Bauer
beschäftigt sein.
Tie gestrige Vorstellung von „Eoralic& Cie."
im Theater in der Josefstadt wurde durch den
Besucht der Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl
beehrt.
Im Jant sch- Theater findet, wie wir bereits ge­
meldet haben, heute, Nachmittags 3 Uhr, das erste Gast­
spiel der jüngsten und kleinsten Schauspielerin der Jetztzeit,
genannt „Tie kleine Fifsi", statt. Zur Ausführung kommen
die drei Novitäten „Linas Deihnachtsfcsr", „Tie Gustl vom
Sandkrug" und „Ein Prachtmädl".
Concerte.
Tas Rauschen der „Flügel" schien in den lemen Wochen
kein Ende nehmen zu wollen. Immer nur Elavicrmunk,
und sei es die beste, das erbringt denselben Geschmack, wie
toujours perdrix. Ta erscheint cs nun als Wohlthat, daß
auch Anderes sich hören läßt.
Fast alle Instrumente im geeinten Bunde, dann wieder
im fesselnden Nach- und Nebeneinander vorgeführt, von


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite 10 Dien. s-onntag
feinem Sinne und gewandter Hand geleitet, das fand sich im
III. Snmpbonieconeerte des wackeren Ferdinand
Lowe. Hnydn's 1> üm-Siimpbonie (Nr. 2< und Beethoven s
T>-cl,w-Sy!!iPlwiiie «Nr. 3 waren die prächtig gebauten Eck­
pfeiler, zwischen denen ein mir grossem orchestralem Aus­
münde gearbeitetes Silier//» rapriedoso von Tworfchak feine
obffcütsWS erheiternden tschechischen Spüsse trieb. Tworfchak
dürfte stillschweigend diesem Scherzo ein Programm unter­
legt beben, worauf namentlich der Beginn hinweist.
Ans einem wirklichen Programme ruht eine andere
Ebmpontiou, die in letzter Zeit vorgeführt wurde: Ein
„phantastisches Streicbauartett in F-nmll" von M. Ientfch,
das von Herrn T n e s b e r g und seinen drei tüchtigen Ge-
nofsen iticbt ohne Gefahr für ihre Hände und^Finger aus
der Taufe gehoben wurde. Ter erste der drei ^ätze zerfällt
in ein einleitendes, stimmungsvolles Andante: „Mondnacht
im Gebirge" und in den eigentlichen Haupttheil: „Gemischte
Eindrücke auf einer Wanderung". TaS Grundmotiv der
Jntroduetion wird zunr vorherrschenden Gedanker^deS Haupt-
tbeiles erhoben^ ergeht sich jedoch gleicli dem ^Seitentnema
viel zu oft in Leqireuzen: im Nebligen ist die Form eorreet
und klar. Ter rege Sinn des Eomponisten für Tonmalerei
liniiert sich dort am glücklichsten, >vo er, wenn wir ihn
recht verstehen, das Flimmern deS Mondes in den Wellen
wuiizeichnec. Ein Intermezzo schildert, namentlich mit
Trillern, den „Frühlingszauber": sein Hauvtgedanke läßt
an Naivetät kaum zu wünschen. Tas Finale hebt mit einem
schön empfundenen Andante: „Waldeinsamkeit und Bision"
an und geht in die „Rückkehr znr .Heimat" über: diese wird
durch ein irisches Thema, das sich mit einem zweiten später
vereinigt, gut charakterisirt. Tas Quartett stellt au die Aus­
führenden,'wie schon erwähnt, höchste Anforderungen, denen
vollauf zu entsprechen die Spieler sich ersichtlich bestrebten:
ihr Borrrag dürfte den anwesenden, hervorgerufenen Ver-
safser sehr befriedigt haben. Was das Werk selbst betrifft,
empfing inan eben „gemischtc Eindrücke": solche, die an
Wagner, Liszt und Bruckner (Quintett) gemahnten, zählen
nicht zu den schlechtesten. Wahre Erquickung bot der musi­
kalische Geist, der ans Beethoven'» sogenanntem „Geister-
Trio" sprach. Frau Tuesberg's Sicherheit und Energie
gm Flügel kamen dem schönen Gesammtipiele wie immer
sehr gut zustatten. Schade, dast die Sängeriir^Fran Marie
Lcval nickst gleiche Unbefangenheit an den Tag legte: ihr
Bortrag der Mozart'schen Arie „kl rs pnstore", deren Biolin-
part .Herr T u e S b e r g bestens ausführte, wäre dann zu
besserer Geltung gekommen., ___
Ein Sänger ohne Furcht— leider nicht ohne Tadel—
ist .Herr Bietor Tornegg. Man scheut sich ihn vor's
Gericht zu nehmen, da er zu sehr den Eindruck eines Tilet-
lantep'inacht. Einige hübsche Töne wohnen sa in seinem Kehl-
chen; doch schwankt der fragliche Sänger oft Livischen dem
gesprochenen und dem gesungenen Worte: aber selbst das rein
besprochene wird von ihm nicht imnier rein ausgesprochen,
zuraal, wenn es sich um ein S handelt.
Ta freuen wir uns unseres Altmeisters Gnra, für den
es trotz seiner Jahre keine wie immer geartete Schwierig-
iciteit gibt. Und Gura hatte es sicki diesmal nicht leicht ge­
macht. Löwe und Wolf, diese von so manchem Sänger mit
Recht Gefürchteten, ivareu es, die er dem bewundernden
Publikum mit Küiistlermutb und Küiinlerkrast vorführte.
Meister Gura gemahnte durch das Wagnis, die Werthvolte,
doch wenig „dankbare" Ballade „Landgraf Ludwig" vorzu­
tragen, an den Landgrafen selbst, vor dessen Willensmacht
sich sogar ein wirklicher Löwe gefügig zeigte. Wie schwierig
es oft ist, Earl Löwe beiznkomineii, liest Gnra in den scharf
charakterisirten „Glocken von Speier" ahnen, dort, wo er
von den vorgeschriebenen Intervallen auch nicht um eine
Schwankung abirrte, trotzdem ihn ein fremd Getön am
Elavier von fernem Pfade abzulocken suchte. Und erst Wolf!
Fürwahr, man must ein Kind gut musikalischer Eltern sein,
um in Wolfs Gesängen den Ton immer richtig und rein zu
treffen. Wie aber trat Gnra— in höherem Sinne des Wortes
■— erst den richtigen Ton! So tief durchdacht und durch­
fühlt, als er die zwei Gedichte von Michelangelo saug, dürsten
wohl diese schwerverständlichen Lieder noch nie erklungen
fein. Oder die humorvolle, so originelle „Storckienbotschafl".
Tas verwunderte „Ei schau!" eines Schäfers, der zwei
Störche vor seiner Thür findet und die ängstlich gestamncelte
Frage an sie richtet: „Warum stellt ihr zu Zweien euch ein,
•— cs werden doch, hoff ich, nicht Zwillinge sein?" must
man eben selbst von Gura gehört haben, um seine ganze
Künstlerschgst, die nicht in der Beherrschung der Stimme
allein liegt, vollauf zu würdigen, Gura zeigte sich sehr frei­
gebig, indem er manches Lied wiederholte. Am Schluffe, nach­
dem er bereits einen „.Hui'ska", einen „Erlkönig" cheide
mit vorzüglicher Imitation verschiedener Stimmen) und
fein Meisterwerk, den „Archibatd Touglas" gesungen hatte,
spendete er, der nahezu Unverwüstliche, noch den so an­
strengenden, vielfach begehrten „Nöck". Ter Münchener
königl. Hofpianift Professor H. Schwarz nahm auch dies­
mal Antheil an dem grasten Erfolge Gura's. seine Kunst
als Begleiter stieg in Wolfs „Racteiisänger", dessen nahezu
gesprochener Gesang die Bezeichnung „Lied" hinfällig macht,
zu einer solistischen Leistung ersten Ranges.
Nicht minderen .Hochgennst als Kammersänger Eugen
Gura gewährte die Kammersängerin Ellen Gulbran-
s o n. Seit ihrer Mitwirkung im Comvositionseoneerte ihres
Landsmannes Grieg Imt_ sich ihre Kunst technisch wie in
geistigem Sinne zu höchster Höhe emporgeschwungen. Ihr
fammtweicher, voller, mächtiger Sopran besitzt in allen Re­
gistern Rundung und Wohllaut: ihre Auffassung war tadel­
los, ihre Mitempsindnng überaus warm, und ihre Ans­
sprache verrieth tanm jemals die Ausländerin. Wie Gura
diesmal nur zwei Tondichter begünstigle, so beschränkte sich
Ellen Gutbranson ans den Bortrag Waguer'scher Bruch­
stücke und Grieg'schcr Gesänge: aber welch' hohe Meisterschaft
gab sie in dem Wenige» zu erkennen! Mächtig durchhallte
die „Haklenaria" aus „Tannhäuscr" den weilen Raum des
grasten Musiivereinssaales, und wunderbar schön erklang
Isoldens Schwanengesang. Mit diesem tiefergreisenden
Schlußstücke weckte die Künstlerin derartige Begeisterung,
dost die Hörer wie festgewurzelt noch lange, lange im Saale
verblieben und die Geieierte immer anfs Reue hervor-
jubelten. Tb wohl der Tireetor unserer Oper, Herr Mahler,
der so eifrig nach Gästen fahndet, auch zugegen war? Möchte
shn doch sein Stellvertreter, Hoseapcllmeister Schal k, der
das Orchester des Wiener Eoneertvereines in bester Ver­
fassung leitete, nachdrücklich ans Ellen Gulbranson auf­
merksam machen. Auch für ihre Liederspenden erlvarb sich
tic Sängerin lantschallenden Tank: insbesondere schön gc-
»Deutsche« Nolksblatt«
langen ihr die mehr dramatischen Stellen in Grieg's Ge­
sang „Bom Monte Pineio". Grosses Vergnügen schuf eine
kleine Mitwirkende. Es war ein schlauer Schachzug des
Coneertunternehmers, das Publikum, das dem Auftreten der
hier bisher ganz unbekannten Violinvirtuosin Fräulein Stesi
Geyer ziemlich gleichgiltig entgegensah, mit einem Wunder-
kinde in kurzem Kleidchen zu überraschen. Ein Wunderkind
ist aber die 13jährige oder noch jüngere Geigerin mit iljtem
wohlgenährten, säst zu gesunden Aciißeren. Ihr erstes Sviel-
zeug kann nur Saite und Bogen gewesen sein, die ihr heute
mehr vertraut sind, als anderen tausenden in Ehren er­
grauten Musiker». Tie leichtbeschwingte Technik, die Sicher­
heit und Kraft ihrer Bogenführung und nicht zuletzt ihr
'Verständnis und ihre Empfindung reiben Stesi Geyer in
die nur spärlich vertretene Classe der Gottbegnadeten ein.
Tie Kleine spielte Wieniawsky's I) moll-Coneerl in seiner
Gänze mit groster Virtuosität, dann die Bourrste aus Bach's
tt moll Sonate, für deren reines Aeeordspiel die Kunst des
Mädchens noch nickt ausreicht, und endlich Stücke ihres
Lehrers Hubay, der trotz seiner deutschen Abstammung, einen
Csardas nach dem anderen schreibt. Auch Herr Fried-
berg aus Frankfurt lrug als Pianist und Conivouist das
Seine zum Getingen bei. Seine „Peüte Ktmle" dürfte als
sehr dankbares, gefälliges Coneertstück bald auch von An­
deren gespielt iverden, denen es eben für diese „Petitc Elmlc"
nicht an groster Fertigkeit fehlt. 11.
Teutsches Vollst!,eater. Director B u k o v i c s
hat, als er die Premiere des Lustspieles „Nellys Mil-
Itonen" aus gestern ansetzte, offenbar damit gerechnet, daß
sich das Publikum angesichts des herannahenden Weih-
nachtsfcstes in einer besonders gutmüthigen und zum Ver­
zeihen geneigten Stimmung befinden werde, sonst hätte er
cs wohl überhaupt nicht gewagt, dieses Stück zur Auf­
führung zu bringen. Ter Verlaus des gestrigen Abends
hat aber befvicsen, daß Alles, auch die Geduld der ge­
duldigsten Theaterbesucher, seine Grenzen hat und sa blieb
denn der Novität das wohlverdiente Schicksal eines
gründlichen Durchfalles nicht erspart. Wir haben— man
verzeihe uns das harte Wort— im Laufe unserer lcmgjährigcn
Praxis noch wenige Stücke gesehen, die sich an Albernheit
mit dem gestern zum erstenmale gegebenen Machwerke der
.Herren Wilhelm Hegeler und .Hans Olden messen
tömiten, und das lullt viel sagen, wenn man bedenkt, aus
welches Niveau die dramatische Production herabgesunlen
ist. Wenn wir erzählen sollen, was in den vier Acten
dieses famosen „Lustspieles" vorgeht, befinden wir uns wirk­
lich in groster Verlegenheit, denn es gibt eigentlich nichts,
rein gar nichts, zu erzählen. Um es kurz und schmerzlos zu
machen, sei eonstatirt, dast Nellh ein allerliebstes sunges
Mädchen ist, das in Unkenntnis der Thatsache, dast sie Be­
sitzerin einer runden Million Thaler ist, zunächst in einem
freltentlegenen Torfe im .Hause eines braven Landpsarrers
erzogen und später, als sie herangewachsen ist, von ihrer
Tante in Verwahrung genommen wird. Aus einer Schweizer
Reise trifft Nelly, die von ihrer Beschützerin austerordent­
lich knapp gehalten wird und noch immer ein armes Mädchen
zu sein glaubt, mit einem jungen Planne zusammen, der auch
in jenem Psarrhause in— Kirchhasel den Grund zu
seinem Wissen gelegt hat und nun im Begriffe ist, ein renom-
mirter Schriftsteller zu werden. Tein Wiedersehen folgt eine
Liebeserklärung und ein Heiratsantrag, und die so auster­
ordentlich interessante Geschichte Rellys wäre damit glücklich
zu Ende, wenn 'Kelly nicht plötzlich erfahren würde, dast sie
nicht arm, sondern reich ist. Ter junge Schriftsteller ist na­
türlich zu stolz, mit der geliebten Nelly auch deren Million
zu nehmen und er geht ab mit dem Ausdrucke jener Ver­
achtung in seinen Zügen, die nur der dem (ßelde entgegen­
bringt, der es nicht besitzt, 'Natürlich endet aber das Stück
doch noch mit der Vereinigung der beiden Liebenden. Im
Psarrhause, wo es Beide hintreibt, um kurze Rast zu halten
— Nelly ist der Vergnügungen müde, der Tichtcr ist von
seinen Erfolgen übersättigt— finden sie sich unter dem
alten Apfelbaume und Präsentiren sich dem Publikum bei
bengalischer Beleuchtung als Verlobte. Um mit dieser leder­
nen Geschichte vier Acte zu füllen, haben die Autoren die
unglaublichsten und unmöglichsten Situationen ersonnen und
die Bühne mit einem ganzen .Heere völlig überstüssiger
Personen bevölkert nach dem Grundsätze: „Hilf, was helfen
kann!" Es hat freilich doch nicht geholfen, sondern die
Opposition, die sich schon nach dem ersten Fallen deS Vor­
hanges regte, ist immer stärker geworden, und zum Schlüsse
verlies; das Publikum fluchtartig das Theater. Es ist wirklich
schade um die Mühe, die auf die Einstudirung dieses Mach­
werkes vergeudet wurde. Frau Alb ach-Rettn, die die
Titelrolle gab, liest keines der ihrer Kunst zur Verfügung
stehenden reichlichen Mittel unbenutzt, und es gelang ihr
auch wiederholt, für ihre Leistungen lebhaften Beifall zu
finden. Tas Stück zu retten war freilich auch ihrem Talente
nicht möglich. Neben ihr seien auch die Damen Schmidt,
Martinclli und Gricbl, sowie die .Herren Rctth,
Kramer, Amon und Brandt erwähnt. Sie Alle
dürften wohl kaum in die Lage kommen, ihre Rollen von
gestern noch ein zweitesmal spielen zu müssen. —ei—,
— Heute finden im U r a n i a t h e a t e r in der Woll-
zeile 34 uni 4, 1/ J 6 und 7 Uhr Abends interessante Borslel-
lungcn statt. Besonders reichhaltig ist das Repertoire des
Uraniatheaters in der Weihnachtsmoche, indem für die beiden
Feiertage (Dienstag, den 25. und Mittwoch, den 26.) um 4,
'Ifi und 7 Uhr Abends Vorstellungen angesetzt sind. Tie 4 Uhr-
Nachmittagsvorstellung am Donnerstag, den 27. d. M., bringt
die „Struwelpeterprcmivre", zu welcher Kinder unter sechs
Jahren halbe Preise zahlen und Schüler- und Studentenkarten
gütig sind. Die lebenden Photographien, die auch alle anderen
Uraniavorstellungen beschließen, wurden für die Kindervorstel­
lung sorgfältig ausgewählt.
— Die 12jährige Violinvirtuosin Stesi Geyer, die im
Eulbranson-Coneerte mit s c n s a t i o» e l I e m Erfolge
auftrat, gibt am II. Januar ein Concert mit Orchester im
großen Musikvereinssaale. Die kleine Künstlerin wird unter
Anderem das Violinconcert von Mendelssohn spielen. Tie Vor-
23. December 1900 Nr. 4301
bezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde bleiben bis
27. d. M. gewahrt, der Kärtenverkäus beginnt am Freitag, den
28. d. M.. bei Ros,'-.^
— Ter goldene Sonntag im Eolossen in.
Mit einem lustigen Frühfckfvppcnconeert des Lanner-Quar­
tetts bei freiem Eintritte nimmt beme das Vergnügungs-
Programm st>es Eoloiseums feinen Anfang. Uni 3 Uhr Nach­
mittags findet eine internationale Künstlervorsteltung zu
crmätzigten Preisen statt, für die das Programm besonders
ausgewählt wurde. Abends Auftreten sämmilicber eugagirier
Kräfte, darunter des Affendarstellers Pongorilla, des Sc-
eeffiousgefangs- und -Tainterzerts Belli, der vbänoinenalen,
Bambusgyiniiastiker Kurakins, der sensationellen Treiiach-
Reckturner Tim ereat Avoios, öer f'ckmeidigen Sonbrette Hetca
Auilg, der Indianertruvve Ara Zebra Bora :e. re. Außerdem
wird auf besonderes Verlangen die köftlickie Geiaugsooffe
„Tie Geheimnisse des Mädchenautomaren" mii Tireetor
Blaset in der Hauptrolle wiederholt. Tic .Haiisiomi'er Rick>.
Waldemar und Gliuger& Liebet werden die ainüiantesten
Couplets zum Vortrage bringen. Für die Weidnackistagc
bereitet die Tireetion a»stergewöhnlick)e Ueberrafckmngeii vor.
Karten iiud ohne Vorverkauisgebühr bei den auf den Pla­
katen ersichtlich gemachten Verkaufsstellen in allen Bezirken
erhältlich.
Dir Landtage.
Salzburg, 22. Tecembcr. Ter Landtag genehmigte ln
seiner heutigen Sitzung den L a n d e S v o r a n 1 ch k a g
pro 1801, worauf derselbe nach Erledigung einiger ileinercr
Vorlagen vertagt wurde.
Innsbruck, 22. Tecember. Abg. Breseianl inier-
pellirt wegen der Schutzvorkehrungen gegen die Einschlep­
pung der Phnllnxera. Es iverden hieraus die Tringlickieiis-
anträge verhandelt.'— Ter Statthalter beantwortet
eine Anzahl von Interpellationen.— Abg. Grabma y r
inodffieirt seinen Antrag, betreffend die A u t o n o in i e, da­
hin, das; ein f ü n f z e h n g l i e d r i g e s C o m i t ö ein­
zusetzen sei.— Abg. Brugnara ist bninit einverstanden.
— In das Eomitö iverden hierauf geivählt die 'Abgeordneten
Schöpfer, Kothrein, Wackernetl, Pusch, Schorn, Geiger,
Rieeaboua, Hepperger, Grabmayr, Blaas, Brugnara, Eonei,
Loreiizoni, Malfatti und Rosmini.— Es folgt die Ver-
handluiig der Llnträge. Ein 2l»trag Probizer in Betreff der
Wcinzollelauscl, soivic der Seidenzucht, ivird angenommen.
Ebenso wird der Llntrag Geiger, betreffend den Schutz der
Viehzucht bei den neuen .Handelsverträgen, angenommen.
Sodann iverden verschiedene Anträge des Budgetaussckuffes
verhandelt.— Ter Statthalter beantwortet schließ­
lich eine Jnterpellatioir des Abg. Bresciani und vertagt
hierauf im Allerhöchsten Auftrage den Landtag.— Avg.
Brugnara dankt im -Kamen der italienischen Abge­
ordneten dem Landeshauptmanne für feine objective Leitung.
Prag, 22. Tecember. In rascher Aufeinanderfolge lourde
eine Reihe von Eommissionsberickften, provinzielle Inter­
essen betreffend, ohne Debatte in zweiter Le'ung genehmig:.
— Hieraus erstattete Abg. Tr. Fort den Bericht, betreffend
die provisorische Feslsetzniig der Laudesumlage für die ersten
vier Monate des Jahres 1001 und betreffend die iiothu',".--
digen Maßnahmen zur Stärkung der Eaffeubarichaften. Be-
laiintlich iviirde die Einhebuug einer 55pereeutigen Lande:--
umlage und die Anffiahme einer 'Anleihe im Betrage von
sechs Millionen Kronen beantragt. 'Auch diese Anträge wur­
den ohne Teballe genehmigt.— Es wurden auch die übrigen
Eommissiousberichte, darunter jener, betreffend die Ereirung
der neuen Bezirtsvertretung Z i z k o w, und der Bericht,
betreffend die Bewilligung zur 'Ausnahme einer 'Anleihe der
Stadt Reichenberg im Betrage von 4,752.000Kronen,
ohne Debatte in zweiter Lesung angenommen.— Nachdem
die Tagesordnung erledigt war, ergriff Statthalter Gras
Condenhove das Wort und erklärte über alterhöchste
Ermächtigung die Session des Landtages des Königreiches
Böhmen für g es ch l o s s e». —, OberstlairdniarschatL Fürst
Lob ko witz dankte hierauf den 'Abgeordneten jüc ihre rege
Theilnahme an den 'Arbeiten des Landtages und wies daraus
hin, daß trotz der kurzen Tauer der Session so viele und
lvichtige 'Angelegenheiten erledigt wurden, was nur ein Be­
weis sei, wie ersprießlich die Thätigkeit des Landtages sein
könnte, wenn man ihm die nöthige Zeit zir seinen Arbeiten
gönnen würde. (Bybornerufe.) Es habe sich auch gezeigt,
das; bei Praktischen Frage», welcke die Wirth-
s ch a st l i ch e n und cullu teilen Interessen deS Landes
betreffen, einträchtiges Arbeiten möglich sei.
Ties sei in erster Reihe dem k a c t o ol l c n Benehme n
aller Parteien beä HauseS zu bauten, welch e alle
Streitfrage »bei seiteließen. (Bravorufe.) .Hieraus
schloß der Oberstlandmarschall die Session mit dreimaligen
.Hoch- und Slavarnfen ans den Kaiser, in welche die Ver­
sammlung begeistert einsffmmte.
Der Krieg in China.
Die gemeinsame Note der Mächte.
Paris, 22. Tecember. Tie ,,2lgenec Haoas" meldet
aus Peking: Ter amerikanische Gesandte Eongcr hat' die
gemeinsame Note an China unterzeichnet.
New-?)ork, 22. Tecembcr. Eine Depesche aus
Peking vom 21. d. M. meldet: ES ist nochmals eine
ausgesprochene Stockung in den Unter-
Handlungen eingetreten. Tie g e m e i n-
s a m e N o t e ist von den Gesandten noch immer
nicht unterzeichnet >v o r d e ». Ter amerikanische
Gesandte Gonget erklärt, seiner Ansicht nach habe man
keinen genügenden Grund, aiizunchme», daß die Note in
nächster Zeit unterzcichnct werde. Der britische Gesandte ist
derselben Meinung. Ter deutsche Gesandte glaubt, daß die
jetzigen Abmachungen früher oder später unterzeichnet
werden. Auch die anderen Gesandten halten cs für
wahrscheinlich, daß die Note unterzeichnet werde. In


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 11 ]
Nr. 4301 Wien. Sonntag „Dorisches Nolksblatt« 23. December 1900 Seite 11
chinesischen Kreisen glaubt man, es sei wenig Aussicht
dafür vorhanden, daß die Note in der nächsten Zeit ab­
gesendet werde.
Die deutschen Truppen.
Berli«, 22. December. Graf W a l d e r s e e meldet
aus Peking vom 21. d. M.: Die aus Paotingfu abgesendete
Colonne unter Major Haine, Commandeur des zweiten
Bataillons des dritten ostasiatifchen Infanterieregimentes,
hotte am 15. d. M. bei Dungtsinghsien, 90 Kilometer nord-
östlich von Paotingfu, einen Zusammenstoß mit regulären
Truppen, wobei auf deutscher Seite ein Officier und zwei
Unterofficiere leicht verwundet wurden, während die Chinesen
bedeutende Verluste erlitten.— Am 19. d. M. wurde eine
Colonne unter Oberst Grüber, Commandeur des sechsten
ostasiatischen Infanterieregimentes, von Tientsin über Föngtau
nach Mtienhsien, 100 Kilometer nordöstlich von Tientsin,
geschickt.
Lihungtschang.
New-Dork, 22. December. Eine hier eingetrofsene
Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Man hegt
ernste Besorgnisse bezüglich des Gesundheitszustandes
Lihungtfchan g's, der sich jedoch, wie verlautet,
heute bester befinden soll.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Boereneommanden.
London, 22. December. Das „Rcuter'scste Bureau"
meldet aus Capstadt: Tie in die Capcolonie eingebrochenen
drei Boerencolonnen werden von den Commandanten
Äer tzo g, Philipp Botha und Haasbrock befehligt.
Außer diesen Commandos ist jetzt noch ein viertes über
den Oranje gegangen, und zwar bei Zoutpansdrift, um
die Bocren bei Philippstown zu verstärken.
Eine von den Boeren besetzte Stadt.
London, 22. December. „Reuter's Office" meldet aus
Capstadt vom 20. d. M.: Tie Stadt Britstown
wurde heute Früh von 30 Boeren besetzt; eine größere
Anzahl steht vor der Stadt.
Tie Flucht vor de« Boeren.
London, 22. December. Tie Standard Bank hat mit
Rücksicht auf den E r n st der Lage die Cassenbestände in
ihren Niederlassungen in Graafreinst, Aberdeen und Era-
dock nach Port Elizabeth, jene in anderen Nieder­
lassungsorten nach Capstadt geschafft.
Kimberley— bedroht.
London, 22. December. „Evening Standard" ver­
zeichnet das Gerücht, daß Kimberley ernstlich be­
droht sei.
London, 22. December. In der letzten Ausgabe des
„Evening Standard" heißt es, cs verlaute, daß die Boeren
wissen, wo sie die vor dem Rückzüge über den Oranjesluß
vergrabenen Borräthe und Munition aufzusuchen härten.—
Oberst Carrington kehrt nach England zurück.
Capstadt, 22. December. (,,Reuter"-Meldung.) Wie
verlautet, haben die auswärtigen Confuln infolge des
jüngsten Vorgehens der Behörden von Johannesburg
bezüglich des Zuführens von Lebensmitteln auf Grund von
Instructionen ihrer Regierungen mit Rücksicht auf ihre von
den Proclanrationen der Behörden betroffenen Staatsange­
hörigen bei den Behörden Vorstellungen erhoben. Eine Ent­
scheidung wurde noch nicht getroffen.
Vrasttnachrichtvlr
des „D entsÄen B olksblatte S".
Unfall -es Erzherzogs Franz Salvator.
Wallsee, 22. December. Auf der Fahrt von Wallsee
nach Enns stürzte am Erlaaberge infolge starker Vereisung
der Straße der Motorwagen des Erzherzogs Franz
Salvator um. Ein weiterer Unfall oder
Verletzung von Personen kam nicht vor.
Landtagswahl.
* Marburg, 22. December. Bei der heutigen Landtags-
ergänzungswahl für den Landgemeindenbezirk Marburg
erhielten der Bewerber Riegl er des Katholischen Bauern­
vereines 32 Stimmen und der Bewerber der Deutschen
Volkspartei, Schreckenfuchs, 30 Stimmen; Erster ist
somit gewählt. Dieser Bezirk war bisher im Besitze der
Teulschen Volkspartei.
Erploffon in einer Gasfabrik.
* Innsbruck, 22. December. Heute Nachts explodirte
im Maschincnraume der hiesigen Gasfabrik ein Kessel. Tie
Ursache des Unglücksfalles, bei welchem mehrere Arbeiter
Verletzungen erlitten, ist bisher unbekannt. Das donner-
ähnliche Getöse der Explosion rief bei den Bewohnern der
Umgebung eine große Panik hervor. Dieselben eilten entsetzt
und halbbekleidet aus den Häusern und ergriffen die Flucht,
da im ersten Momente die Gefahr in riesigen Dimensionen
übertrieben wurde.
i
Aus den Lohlenrcvieren.
Falkenau» 22. December. Die Belegschaft des
Union ll-Schachtes in Neusattel hat die Arbeit
wieder aufgenommen, da die Werkleitung über Intervention
des Bergrcvieramtes die Erhebung, beziehungsweise Ab­
stellung der die Arbeitsverhältniste in der Grube betreffen­
den Beschwerdepunkte zugesagt hat.
4
Die Strandung des „Gneisenau".
Berlin, 22. December. Der „Reichsanzeiger" schreibt:
Ten vorliegenden dienstlichen Meldungen über die Stran­
dung des Schulschiffes „Gncisenau" zufolge, erfolgte diese
am 16. d. M., um 10 Uhr Vormittags, auf der Rhede von
Malaga bei Windstille. Kurze Zeit darauf setzte plötz­
lich eine Boe aus Südost ein. Ter Wind nahm dauernd au
Stärke zu. Ter Commandant befahl sofort, den Kessel,
welcher Dampf aufhatte, aufzufeucrn, und die übrigen Kessel
anzustecken. Naich ungefähr einer halben Stunde kam die
Meldung, daß die Maschine mit langsamer Fahrt angehen
könne. Ter Commandant entschloß sich, die Kette zu schlippen
und frei zu dampfen. Kurze Zeit darauf versagte die
Maschine. Das Schiff trieb sehr schnell dahin, worauf
der Commandant den Backbordanker fallen ließ; der Anker
hielt jedoch nicht. Nunmehr trieb das Schiff gegen die Ost-
mole, wo es sank.
Strikeunruhen.
Antwerpen, 22. December. Die Haltung der aus-
ständigen Hafenarbeiter ist jetzt weniger
ruhig. Kleine Trupps Ausständiger durchzogen die Stadt
und griffen die Arbeiter an, die als Ersatz für sie aus der
Provinz und dem Auslande. angekommen sind. Zwei
Arbeiter wurden verletzt und nach dem Hospitale gebracht.
Antwerpen, 22. December.. Am Ouai Cockerill
wurde heute Nachmittags die Arbeit wieder aufge­
nommen. Gegen 2000 Ausständige wollten die Ar­
beiten auf einem Dampfer aus Grimsby verhindern.
Die Polizei schritt mit b l a n k e r W a f f e ein und
zerstreute die Ausständigen, welche flüchteten. Tie
Schlägereien zwischen den Ausständigen und den aus der
Provinz gekommenen Arbeitern dauern fort.
Brüssel, 22. December. Bei den Ausschreitungen am
Ouai Cockerill in Antwerpen sollen, wie ans Antwerpen
genieldet wird, etwa dreißig A u s st ä n d i g c verwun­
det worden sein, darunier zehn s ch w c r. Tie Polizei
schritt nicht nur mit blanker Waffe ein, sondern
war auch genöthigt, R e v o l v e r s ch ü s s e auf die Ausstän­
digen abzugeben, die schließlich zurückgedrängt wurden und
die Verwundeten mitnahmen. Tie Polizei wurde
um 40 Mann verstärlt. Es wurden mehrere Verhaftungen
vorgenommen. Um 7 Uhr Abends war die Ruhe wieder
hergestellt.
Die Dreyfus-Äffaire.
Paris, 22. December. Im Ministerrathe
berichtete Kriegsminister General Andre über die
Umstände, die zur Ucbersührung des Majors C u i g n e t
vor die Tisciplinarcommission Anlaß gaben.
Die pell.
Buenos-Ayres, 21. December. Nach Zeitungs-
Meldungen sollen in T u c u m a n und San Nicolas
vereinzelte Pest verdächtige Fälle vorgekommen
sein. Eine amtliche Bestätigung liegt bisher nicht vor.
* Graz, 22. December Prälat K a r l o n theilt im
„Grazer Volksblatte" mit, daß fein Rücktritt von der
Leitung der „Styria" nicht wegen Alters und Krankheit
erfolgte.
Schlan, 22. December. Bezüglich der weiteren B e°
s ch ä f t i g u n g der Arbeiter der abge­
brannten Spinnerei de Liser wurde be­
schlossen, alle Familienväter und die Arbciterswitwcn in
der Putzerei beim Sortiren und zu Taglöhncrarbeiten auch
nach dem 29. d. M., bis zu welcher Zeit bekanntlich an
die Arbeiter die Löhne ohne Ausschluß der Feiertage zur
Auszahlung gelangen, weiterzuverwenden.
Rom, 22. December. Der Senat hat sich bis zum
28. d. M. vertagt.
Warschau, 22. December. Zur Feier des 25jährigen
Schriststellerjubiläums des polnischen Romanciers Heinrich
Sienkiewicz sind die hervorragendsten Vertreter der
Kunst- und literarischen Welt aus Petersburg, Moskau,
Wien, Lemberg, Krakau, Posen, Thorn rc. hier eingetroffen.
Im Laufe des Tages empfing Sienkiewicz Delegirte vieler
Vereine und Institute. Unter Anderem wurde dem Jubilar
ein Gut in Ruffisch-Polen als nationales Ehren­
geschenk übergeben. Abends findet im Großen Theater
eine Festvorstellung statt.
Bukarest, 22. December. Die Kammer nahm mit
60 gegen 9 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend die
Abänderung der Bestimmungen über die bei der Ernennung
von Räthen des Cassationshofes in Betracht kommenden
Jncompatibilitätsgründe, au.
Belgrad, 22. December. Der Cassationshof
bestätigte die beiden gleichlautenden Urtheile der Unter­
gerichte, mit welchen der ehemalige Minister G e n t s chitsch
wegen Majestätsbeleidigung zu sieben Jahren Gefängnis
verurtheilt wird.— Heute fand in Gegenwart des Königs die
Feier des 50jährigen Bestandes der Militär­
akademie statt.
Triest, 22. December. Der Lloyddampfer „Jmperatrix"
ist am 21. d. M. in Bombay eingetroffen.
Spendenausweis«.
Als Weihnachtsspenden sind bei uns folgende Beträge
eingelangt: Bon Herrn Carl Sv. fünf neue Knabenwinter­
röcke; von einem ungenannt sein Wollenden im 15. Bez.,
Hanglüßgaffe, 4 K.; von einer Abonnentin „M. P. VH."
1 K.; aus Laa a. d. Thaya unter dem Motto: „Wenig, aber
vom Herzen" 2 K., vom hochw. Domherrn Alois Nickl in
Laa a. v. Thaya 10 K.; unter der Chiffre „Bicrhuber" 10 K.;
unter der Chiffre „E. L. Nr. 5" 1 K.; unter der Chiffre
„N. N. I. K." 20 K.: unter der Chiffre „L. P."
1 K.; von Herrn Mathias Strohmaier, Gastwirth,
16. Bez., Gablenzgaffe Nr 40, 20 K.; von Frau Katharina
Kubin in Bruneck 5 K.; unter dem Motto „Eine kleine Gabe
für die Armen auf Brot" I K. in Briefmarken; von Herrn
Johann Mahr, bürgerlicher Uhrmacher, 3 K.; von Herrn
Fischer in Krems 2 K.; von Hermir.e und Victor für die
Armen 2 K.; von Frau Louise S., 5. Bez., Obere Bräuhaus­
gasse, 6^K.; von Herrn Dietrich in Floridsdorf 3 K.; von
Herrn Schramm, Traiteur im Bürgerversorgungshause, 9. Bez.,
Währingerstraße, 5 K.; von Herrn Carl Czerny unter dem
Motto „Gott möge die Kleinigkeit segnen, dar.iit es den Armen
zugule komme" 10 K.; von Herrn Carl Daniek 5 K.; unter
der Chiffre „A." 4 K.; unter der Chiffre „T." 1 K.; unter
„Ungenannt" 2 K.; unter Selma 2 K.; von Herrn Alois
Reiner 3 K.; unter der Chiffre „Sch." aus der Mosergaffe
alte Kleider und unter der Chiffre „N. S." ein Packet Frauen-
kleider. Dies macht zusammen 121 K.; mit den bereits aus­
gewiesenen 45 K. in Summa 166 K. Allen den edlen Wohl­
thätern wird herzlichst im Namen der Armen gedankt. Die
Spenden sind bereits den Armen ausgefolgt worden.
*
**
Für den armen Schilder- und Schriftenmaler Ludwig
Datier, 7. Bez., Zieglergaffe 66 wohnhaft, der vergangene
Woche aus Noth einen Selbstmordversuch unternonimen hat,
weil er seine aus fünf Köpfen bestehende Familie nicht mehr
ernähren kann, sind bei uns folgende Beträge übergeben
worden: Durch eine Sammlung unter den Gästen in Herrn
Josef Sellitsch' Gasthaus, 7. Bez., Kirchengasse 13, 5 K. 40 H.
und durch eine Sammluna unter den Gästen in Herrn Carl
Mühl's Restauration, 7. Bez., Siebensterngaffe 37, 7 K. und
unter der Chiffre „Bierhuber" 10 K., dies macht zusammen
22 K. 40 H. Den edlen Wohlthätern herzlichen Dank. Wie wir
schon im Morgenblatts von 2!. d. M. darauf hinwiesen und
wie uns auch Geschäflsleute vom Neubau mittheilen, ist dieser
arme Kleingewerbetreibende einer weiteren Unterstützung würdig.
Für die arme Änstreichergehiffens-Familie Volk mit
7 Kindern 13. Bez., Linzerstraße 73, sind noch nachstehende
Beträge eingelangt: Von zwei Kindern K a t b i und Poldi
3 K.; unter der Cbiffre „I. E.", Fugbachgaife, 2 K.; von
M. und L. Sch. „Wenig, aber vom Herzen", 2 K., vom Herrn
k. ii. k. Hauptmanne v. Raczynski in Baden 2 K., und unter
dem Motto: „Aus gutem Herzen" 1 K. und ein Frauen­
mantel. Dies macht zusammen 10 K., mit den bereits aus­
gewiesenen 53 K. 40 H. in Summe 63 K. 40 H.
**
Für die arme Frau Brad 7. Bez., Kaiserstraße 84, sind
uns noch zugekommen: Von den Stammgästen des Gastwirthes
Herr» Josef Zcisel i» Klosterneuburg, 6 K. 40 H. und von
Frau Schwimmer, 8. Bez., Skodagasfe, 2 K., zusammen 8 K.
40 H.
**
Für die arme Familie Tlapak, 16. Bez., Koppstraße 86,
von Frau Irma Bergerhoch in St. Pölten 2 K.
Allen den edlen Wohlthätern wird im Namen der armen
Familien herzlichst gednnkt.
Eingesendet.
Tie Aufbesserung der Hilfsbcamtcnk Wie lange ge­
denkt noch die hohe Regierung die Regulirung der Bezüge der
Hilfsbcamten zu verichiedsn, welche ein volles Jahrhundert
immer vertröstet wurden und dem Hungertode preisgegeben
waren. Die Hilfsbeaniten der k. k. Staatsbahnen wurden
bereits mit l. d. M. auigebcffert, warum hat man die Anderen
nicht auch aufgebessert? Tie gelammte Hilfsbeamteiifchaft hofft
der Erlösung, indeni die hohe Regierung ihnen ein frohes
Christkindl verkündet, nämlich die Auibeiserung herausgibt.
Sollte eine hohe Regierung ihr gegebenes Wort noch nicht ein­
lösen, dann wären die Hilfsbeamten gezwungen, vom 1. Ja­
nuar Sammelbögen aufzulegen, damit sie auf diese Weife das
neue Jahrhundert sorgenloser verbringen können.
Ein Hilfsbeamter.
Antworten der Schriftteitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unsere«
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheilc und nicht im rcdactionellen
Theile unseres Blattes Ausnahme sindrn.
An mehrere christlichsociale Arbeitervereine. E i >i-
sendungen, die nicht niitderStanipiglie
eines Vereines legitimirt erscheinen, können
wirnichtveröffentlichen.
Zahlcn-Lottene, Samstag, den 22. December.
Wien 2» 66 12 »4 65
Graz 26 32 3 77 12
Ter Wcihuachtö-Biicherkatalog der beftbekannten
Firma W. Braumüller& Cohn, Wien, 1. Bez,, Graben 21,
enthält in übersichtlicher Zusammenstellung das Beste der
deutschen Literatur, als: Prachtwerks, Jugendfchriiten, Bilder­
bücher. Claffiker, schöne Literatur :c. in geschmackvollen Ein­
bänden und empfiehIldieFirma denselben einer geneigkenTurchsichl.
vis kür den Weihnachtstisch vielbegehrten MALAGA-,
PORT-, SHERRY- etc. als Flaschenwein der hiesigen
Kolowratring
Nr. 14
l„
Karfiierstrasss
Nr. 23
werden zu Weihnachten bei Ankauf von 6 Flaschen unter
Gratiszugabe eines praktischen Flaschenkorbes abgegebe


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 12 ]
'Sekte 12
Wien, Sonntag
,,Lettisches V-Ursblstt«
23. December 1900
Nr. 4301
Q a O Q© Q o
Hedicinal-Cognac.
w" e„ S
destillat.
fRADE
tS? MAB K
000
Francs.
Soci6t6 des Proprietäres Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Directlon: J. G. Monnet& Co., Cognac.
Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C. Tran, Wien, I., Wolizeile 1.
I. «; k. Hof Thee- und Rum-Handlung.
TrvotS i» Wien:
J®s. Börner, I. Be*., Stadiontrasse 5.
Ed. Frey, 1. Be*., Himmelpfortgasse »».
31. Grabner, 1. Be*., Weibbnrtr«asse l0-
An«. Kran», 1. Be*., SellerslAlte 12.
Frit« Kretschmer& Co., 1. Be*., Mollreile 0,
A. Tambosl’B Söhne, 1. Be*., Kleeblattgasse.
M. B'aUaee, Badner Pregnenh nn», 1. Be*.,Karntnerstr. 30
Otto Bohrwawer, 7. Be*., Bnrggane 78.
Gnnt. Gonesch. Drocnen. 9. Be*., Fniversltatsstrasse 4.
Carl Wolf. 9. Be*., Althanplat* 1.
Fron* Grabberr, 13 2, Kisselpwse 3.
A. Grüner, 13. Be*., Hütfeldorferstrasse ISS,
Josef luhanser, 6. Be*., Mar«arethenplat* 2.
WUh. Partnseh, 4. Bei. (Wieden), Hanpisirassc 36.
IY. preimesber«er, 3. Be*., Taborstrasse 23.
Ant. Bosebe, 3. Be*., Hauptstraase 59.
«®&
&& I
Ocnlarium. In dem in so kurzer Zeit bekannt ge­
wordenen „Ccularium" hat Jedermann Gelegenheit, nach
gründlicher kostenloser Untersuchung
die entsprechenden passenden Augenaläser zu erhalten. Außer
diesem Vortheile gründlicher Untersuchung des Arztes bietet
das „Ocularium" noch die von medicinischen Autoritäten an-
erkannten Professor Albu'schen Augengläser, die für die Er­
haltung der Augen äußerst werthvoll sind. Die Ordination im
„Ocularium" findet täglich von 9 Uhr Früh bis
,/ 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen ledoch nur
von 9 bis 11 Uhr, ausnahmsweise bis 5 Uhr Nachmittags,
statt. Die früh eintretende Dunkelheit hindert die Untersuchung
absolut nicht. 1. Bez., Kärntnerstraße Nr. 39, Eingang Anna-
gasse 1, Mezzanin.
Für Tauten werden Toilettcgegcnstände immer die
liebsteii Weihnachtsangebinde sein, und ein hübsches Kleid,
estte elegante Blouse, eine fesche Jacke wird unter dem Christ­
baum mit lebhafter Freude begrüßt werden. Das bekannte
Damenmodewaareiigeschäst Otto Wagner hat anläßlich der
Feiertage durch Herabsetzung der Preise eine außerordentlich
günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäuse geschaffen, die
auch lebhaft benützt wird. Als besonders geeignetes Geschenk
sind reizende Scklafröcke, Seidenblousen in allen Farben,
modernste wattirte Kragen und Jaquets aus besten Stoffen.
ch,c gearbeitet und fesch passend, auf Lager. Eine coloffale
Auswahl von Mode- und Waschstossen, Homespuns, Kamm­
garnen. Damentuchen, wird zu besonderen Ausnahmspreisen
zum Verkaufe gebracht von Otto Wagner, 2. Bez., Karme-
litergaffe Nr. 12, vis-i-vis dem „Hotel National".
Passende Geschenke zu Weihnachten und Sylvester
erhält man am besten und in jeder Preislage bei Luigi
D e g r a s s i, Wien, 1. Bez., Wolizeile 24. Herrliche Körbe
mit dem trefflich mundenden Asti spumante und sonstigen
feinsten Weinsorten. Obst, Giardinetto, Pasteten, Compots,
allerhand Delicatessen re. können vom Publikum ohne Kauf­
zwang besichtigt werden.
Sächsische Christstollen bilden eine Delicatesse für
jeden Feinschmecker, die nebst Früchtenbrot, petit fours
(französische Mandelbäckerei), sowie allen Chnstbaumbäckereien
in vorzüglichster Qualität zu haben sind bei August Haag,
7. Bez., Neubaugaffe 33, und 4. Bez., Margarethenstraße 29.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser, 7. Bez., Mondscheingasse 12 oder Zoller­
gaffe 24. Feste, auf jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Biel Freude auf dem Weihnachtstische bereitet ein
Körbchen Malaga-, Port- oder Sherry-Wein der Bodega-
Company, Wien, 1. Bez., Kolowratring Nr. 14.
I. Jofefstiidter Eislaufplatz, 8. Bez., Josesstädterstraße
Nr. 53 (Höglhof). Bei elektrischer Beleuchtung. Heute Schleiftag.
Täglich Concert, täglich Unterricht im Schlittschuhlaufen. Um
zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll Martin Sch idl-
majer, Restaurateur und Besitzer des Eislaufplatzes. Kalte
und warme Küche, vorzügliche Getränke.
Fischverkauf. Die Genossenschaft der Fischhändler
empfiehlt anläßlich der Fastentage ihr reich sortirtes
Lager von Fluß-, See- u n d T e i ch f i s ch e n in
allen Größen, in vorzüglicher Qualität, Centralverkauf
am Centralfischmarkte, 2. Bez., Obere Donaustraße,
zwischen Augarten- und Stefaniebrücke, sowie in sämmt­
lichen Markthallen und Marktplätzen von Früh bis
Abends.
Ta fei wasser
P
Geld- u. Handelsverkehr.
Der österreichisch-ungarische Iwischrnverkehr.
In Folgendem veröffentlichen wir die Ergebnisse der seit 1. Januar 1900 eingeführten Statistik über den
Handelsverkehr zwischen Oesterreich und Ungarn in den ersten neun Monaten des lausenden Jabrest
Oesterreichs 21 usfuhr nach Ungar«
Januar bis inclusive September I960:
Benennung
Herkunftsland
jandere Lände?
Ceflem-.d); Transit) !l
Zusammen
Colonialwaaren
Gewürze
und
Südfrüchte
Zucker .......
Tabak
Getreide und Mehl...
Gemüle und Obsl...
Schlacht- und Zugvieh.
Andere Thiere ....
Thierische Producle...
Fetlwaareu
Fette, Ocle
Getränke
Eßwaaren
Holz, Kohlen, Tors...
Drechsler- und Schnitzslosse
Mineralien
Arzuetstosie
Färb- und Gerbestoffe
Gunime» und Harze..
Mineralöle, Braunkohle-
Schiesertheer ....
Baumwolle, Baumwollwaarcr
Flachs, Hans, Jute...
Wolle und Wollwaareu,
Seide und Seidcnwaaren
Kleider und Wäsche.,
Bürsten nnd Sicbwaaren
Waaren aus Stroh, Bast, Binsen
Rohr
Papier und Papiermaaren
Kautschukwaaren...
Wachstuch und Taffct..
Leder und Lederwaaren.
Kürschnerwaaren...
Holz- und Beuiwaareii.
Glas und Glaswaare».
Sleinwaaren .....
Thonwaaren
Eisen und Eisenwaaren.
Unedle Metalle und Maar
daraus
Maschinen und Theile..
Fahrzeuge
Edle Metalle und Münzen
Instrumente und Uhren.
Kochsalz
Chemische Hilfsstoffe
Chemische Products.
Kerzen, Seifen..
Zündwaaren...
Literarische undKunstgegenslä
Abfälle
Summe
ei
Mtclr,
Stück
Stück
ilütctr.
Mlctr.
» i
ÜJltctr.'
Stück,
Mlctr(
Stück^
Mtctr,
ände
Mtcirr
Stück>
ll
840|
24.803 i;
25.643
6.365 l l
6.365
2.438
58.252 !>
60.690
253.726 j
194/
253.920
529
;;
529
141.334'
20.525 j|
161.859
634.756!
18.653 :i
653.409
2.375 i
2.375
3.991
61■
4.052
14.389!
14.389
52.373!
7.119
54,192
44.735
10.678:
55.413
26.926 i
14.183
41.109
302.409,
31.168
333.597
565.594
8.367 .!
573.871
,069.585'
30.242;!
7,098.827
416
134
550
46.519:
6.193:
52.702
522'
194 i
716
36.606
17.272 i
53.878
41.213
40.646
81.859
528.507,
22.745'
551.252
404.685;
4.815 :■
409.500
103.621 i
4.551[
108.172
56.572‘
1.367■
57.939
8.499 i
24
8.523
24.356
61
24.417
1.528!
1
1.529
1.539
374!
1.913
244.983
1.272
246.255
7.224
409'
7.633
3.906
4.
3.910
55.820
5.805.
61.625
536
43
579
59.281
2.796 1,
62.077
144.672
5.249■
146.921
79.672
1.536 1
81.208
192.439 i
678
193.117
491.033 i
6.872!
497.905
59.432
7.505 !'
66.937
86.272
3.829 1
90.101
155
i
156
1.326
9
1.335
86,
—
36
15.014 1
58 j
15.072
151.398 1
10 1
151.408
74;
— j;
74
153.173|
10.669 ,,
163.842
60.441 j
4.802
5 :!
65.243
64.116 1
64.121
19.311 I
4 .,
19.345
7.891'
1.116 !!
9.007
168.946 1
7.188 f;
ii
176.134
,269.068;
868.739 s
12,055.807
177.095 i
19 ]j
177.114
Ungarns Einfuhr nach Oesterreich>
Januar bis inclusive September 19(0: j
Herkunftsland
Ungarn
andere Länder
(transtt)
Zusammen,
i
513
i
3.330
3.813'
1.701
306
2.007 1
477
15.759
16.236 1
22.959
171
23.130!
9
j
9|
9.347.274
26.289
9.373.563|
1,339.173
18.432
1,357.605 1
529.056
3.186
532.242!
106.767
1 6
106./ 73 J
1,753.686
—
1,703.666 1
307.216
306
307.522!
141.993
90■
142.053;
20.4/5
378
l 40.Söi5 I
303.165
101.007
404.172!
156.384
306
156.690;
3,927.708
7.452
3,933.100 1
17.154
1_ i
17.154
2 249.631
28.899
2,278.530
36
i—
36'
79.290
2.025
81.315
2.628
216
j:
2.844'
115.920
81!
116.091 1
21.618
621:
22.239 i
52.596
693
53 289
19.323
653
20.025
828
9!
837!
6.732
63!
6.795 1
4.707
1- 1
4.707 1
j
11.277
11.277|
36.189
1 81 1
3C.1/0
738
1(8
846
1.629
, 9 1
1.638
20.304
1 252
20.556
225
—
225
65.502
' 1.449 j
66.951
15.111
I 72 1
15.183
11.889
! 4t
11.834
15.469
1 144 i
15.633!
784.926
j 2.394|
787.230 j
24.525
! 1.152!
25.677
44.019
! 1.521
43.540
396
1- 1
396
4.167
i 9'
9
81
1— 1
81
2.169
1 99
2.266
16.650
!— i
16.650
162
162
121.932
! ÄOO 1
. o*.-
122.454
82.485
1 63
82.548
3.834
16!
3.852
10.701
1_ 1
10.701
2.583
! 9’
2 592
427.572
|
427.626
19,919.934
! 215.028
20.134 96»
2,303.559
! 3.249
1
2,306.S0S
Bl natürlicher
safcalischerSAUERpRUNN
sKohlenpreises vom 17. bis 22. December. Nach
dem amtlichen Preisberichl der Wiener Waarenbörse
notirlcn 100 Kilo Prima preußische Stück­
kohle K. 2.98 bis St. 3.06, Stückkohle K. 2.90 bis
K. 2.98, Stückkohle, Secunda, K. 2,60 bis Ä. 2.68 loco
Nordbahnhof ab Rutsche per Caffe ohne Sconto. Diese
Preise verstehen sich cn gros. Daß ein Preisrückgang auf
der Rutsche sich nicht sofort im Kleinverschleiße geltend
macht, ist begreiflich, wenn man bedenkt, daß auch die
Kleinverschleißer ältere Schlüsse lagern haben.
sZur Förderung der Brückcnbaninduftrie.l Tie be­
deutendsten Brückenbauanstalten Böhmens haben sich bot
Kurzem an das Ministerium des Innern und an das Eifen-
bahnministcrium mit der Bitte gewendet, zur Behebung
der in der Brücken bauin du st ric eingetrete­
nen Absatzstockung mit den lange zurückgehaltenen
Bauausschrcibungen vorzugehen nnd dieselben auch auf solche
Bauiührungen auszudehnen, welche erst für einen späteren
Zcitpnnlt in Aussicht genommen sind, deren Natur sedoch
eine srühere Vergebung nicht ausschließt, Aehnliche Wünsche
sind auch seitens der E i s e n c o n st r u c t e u r e Wiens
und seitens österreichischer Eisenwerke beim
.Handels-, beziehungsweise Eisei bahnministerium vorgebracht
worden, Tw mißliche Lage der österreichischen Brückenbau-
industrie wird von den Interessenten aus mannigsache Ur­
sachen, vorzüglich aber aus den Umstand zurückgeführt, daß
die .Herstellung der bei den großen, nird zwar insbesondere bei
den staatlichen Verkchrsanstalten geplanten Brückeiibauten
und Brückeurcconstructioneii zurückgestellt werden mußte. Es
läßt sich in der That nicht leugnen, daß die hermische Brückcn-
bauindustrie unter der bestehenden Absatzstockung schwer
leidet und der Unterstützung durch baldige Zuwendung nm-
sangrcicher Bestellungen umso drrirgcnder bedarf, als hier­
von nicht nur die Erhaltung der Lcistungssähigkett einer
mühsam jju hoher Entwicklung gelaugten Industrie, sondern
auch die Luckicrung dcS Erwerbes zahlreicher Arbeitersaiiiilicn
abhängig ist. Wenn auch die beiheiligten Ministerien arrö
budgetären Gründen nicht in der Lage sind, die sosortige
Vergebung solcher Bauten, welche erst sür einen späteren
Zeitpunkt beabsichtigt sind, zu veranlassen, so haben sie doch
nick»! unterlassen, die unverzügliche Durchführung
aller jener ä r a r i s ch e n Brückenbauten zu verfügen,
sür welche die crsordcrttchcn Mittel bereits sichergestellt sind.
TaS Eisenbahnministeriums hat innerhalb seines Wirkungs­
kreises gleickffalls Vorsorge getrosten, daß alle lausenden
Brückenbautcn und Brückcnvcrstärkungeii ehestens zur Aus­
führung gelangen. Größere Bestellungen von
Brücken- und Hallenconstruclionen jür daS bestehende Ltaats-
bahnnetz, weist es solcher Ergänzungen uird Erneuerungen
dringend bedarf, sowie sür neu zu erbauende Slaatsbahu-
linien konnten hingegen im Hinblicke auf die erwähnten
budgetären Momente nicht erfolgen. Tas Eisenbahn­
ministerium ist ferner an die Verwaltungen der Privalbahuen
mit dem Ersuchen hcrangctretc», den heimischen Brückenbau-
anstalten thunlichst bald ausgiebige Bestellungen zukommen
zu lassen, und zwar auch sür solche Bauten, welche etwa ertt
in den nächsten Jahren zur AuSsührung bestimmt sind. Auch
wurden die Ltatthaltcreien und Landesregierungen ange­
wiesen, die Landcsausschüsse aus die geschilderten Perhält-
nisse aufmerksam zu machen und dieselben^ einzuladen, der
heimischen Brückcnbauindustrie die thirnlichste llnleritütznng
angcdeihcn zu lassen,
sTic Hypothckenbankkrise in Berlin.1 Tic Revisione-
Commission erklärt, daß die Deutsche Grnndschuldbank gegen
die Preußische Hypothcten-Aeticnbank Regreßansprüche in der
Höhe von öl Millionen Marl (!) habe, die aus einer Reihe
von Schiebungen mit Hypotheken und auderwcttigen un­
gesetzlichen Benachtheiligungen herrühren, Tie P r c u ß is ck' e
H y p o t h e k e n- 21 c t i r nb a n k beruft 'eine Generalver­
sammlung ihrer Actionäre unter Hinweis aus das Handels­
gesetz ein, welches die Anzeige an die Actionare. vorschreib!,
sobald mehr als die Hälfte des A c t i c n c a p> t a 1 S
verloren ist. Tie Acticn fielen daraufhin an der Ber­
liner Börse um 8'/. Pcreent aus 29 Percent. Tie Verluste,
die sich aus dem Spielbagen-Krach ergeben, beziffern sich aus
Hunderte von Millionen. Sind dock von vierperccutigen
Psandbrieseu der Preußischen Hvvothelenbank »a ch dem
(Fortsetzung aus Seite 111.)


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 13 ]
Ei» InHitrlt Kr §i!i»>schwi>njlr.*j
Von A. Weis-Ulmenried.
Grundbedingung für ein erfolgreiches, gcdeihlicheZ
Wirken der Schule ist der regelmäßige Schulbesuch seitens
der Schüler, denn unregelmäßiger Schulbesuch macht die
mühevolle Arbeit der Schule ziemlich rcsultatlos, in erster
Linie für den Schüler, der die Schule nicht ordentlich be­
sucht, in zweiter Linie für die ganze Classe, in welcher
mehrere oder gar viele schlechte Schulbesucher sind, Ge­
radezu bedenklich wird die Same aber betreffs jener Schüler,
die ans Ursachen, ans die hier nicht näher eingegangen
werden soll, der Schule beständig ferne bleiben. Tiefe
Schulschwär.zer schaden nicht mir sich selbst, und der Schule,
sie bilden geradezu eine Gefahr für die Ge­
sellschaft. Tas Schulschivänzen ist gewöhnlich der An­
fang eines verfehlten Lebens, eines Lebens, welches im
Elende oder im Gefängnisse endet. Kleine Diebereien und
andere Freveltharen sind die Begleiter des Schulstürzcns.
Tie Schulschwänzer gewöhnen sich an das Herumstrolchen
derart und finden an deniselben solches Vergnügen, daß
sie später jede Ordnung und Arbeit meiden und verabscheuen
— fein Wunder, wenn sie in kurzer Zeit zu Verbrechern
werden. Beweis hierfür liefern die „Hooligans" Lon­
dons, du rottemveiie nicht nur das „Estcnd" durchstreichen,
sondern sim auch in das aristokratische Kensington wagen;
nickn nur allerlei Unfug treiben, sondern Diebstähle, Raub­
anfälle, selbst Mordthaten verüben, wie die Londoner Blätter
seit Monaten fast täglich berichten und als wirkliche
Ursache dieser moralischen Corruption der
Ingen d« (die „Hooligans" sind durchwegs 12 bis 15jäh-
rige Burschen) das Schul st ürzen bezeichnen. Von
700.000 schulvslichtigen Londoner Kindern sind nach dem
Berichte des Londoner Lehrervereincs 100.000 „fortwährend
abwesend".
Was ist zu thun, um die Verirrten von dem Wege, den
sie betreten, abzubringen? Für solche Kinder sind eigene
Erziehungsanstalten erforderlich, umsomehr, als die Gesell-
•*) Vgl „Teutsches Volksblatt" lSonntagsbeilage j
vom 18. Bcovember 1900.
schüft nicht das Recht hat, solche Kinder, die vielleicht oft
ohne eigenes Verschulden in ganz jungen Jahren schon
ans Abwege gerathen sind, ihrem Schicksale zu überlassen;
im Gegentheile scheint es sogar die Pflicht der Gesell­
schaft zu sein, sie auf bessere Wege zurückzujührcn. Ueber-
dies könneri anständige Eltern mit vollem Rechte bean­
spruchen, daß ihre Kinder von Kameraden befreit toerden,
die geeignet, und auch Willens sind, Andere zu verführen
und ebenso schlecht zu „rachen, als sie es selbst sind.
Den Anfang mit der Errichtung von eigens für Schul­
schwänzer bestimmten Anstalten hat Schweden gemacht,
rc-o man überhaupt Wem, was init Unterricht und Er­
ziehung zusammenhängt, größtes Interesse und Verständnis
entgegenbringt. Von der „Oberleitung der Volksschulen der
Stadt Stockhosin" tvurde über Vorschlag des Volksschul-
inspeetors Dr. C. G. Bergnilann im „Skolkarehe in"
(Schulschwänzerhaus zu deutsch^ *i errichtet, welche» mit
1. October 1897 seine Wirksamkeit begann. Ter Raine
der Anstalt ist „Stockholms folkskolora skolkarehem". Tie
Anstalt ist in einem allen Gebäude, dem sogenannten
„Stora Blecktorn" (großer Blechthnriit) untergebracht, süd­
lich von Stockholm in der Rahe von Hammarbysjö. Zu
dem Gebäude gehört ein großer Obst- und Gemüsegarten,
der den Knaben Gelegenheit bietet, im Frühlinge und
Sommer sich mit Gartenarbeiten gu beschäftigen und sich
im Anbaue, beziehungsweise in der Pflege der am häufigsten
vorkommenden Gemüse- und Zierpflanzen zu üben. Tie
Lage der Anstalt ist eine sehr schöne und günstige: günstig
insbesondere deshalb, weil sie vom Lärme und Getriebe
der Großstadt weit entfernt ist. Das Gebäude hat zwei
Stockwerke. Im unteren Stockwerke befinden sich Küche,
Vo-rrathskammer, Dienstbotenzimmer, Spcisesaal, zwei Slöjd-
*) Eine ähnliche Anstalt ist die Abson de ru n gs-
schule (afsöndringsskola) in Gothenburg, 1869 in's Leben
gerufen von der allgemeinen Volksichnlleitung Gothenbnrgs
und erhalten aus dem Volkssckulwnde der Stadt, welche
sittlich venoahrloste und schulschwänzende Kinder beiderlei
Geschlechtes aufnimmt und zu bessern sucht-— Institute für
Schulschwänzer werden gegenwärtig mich in Lund, Karls-
l krona und Sundsvall errichtet-
säte und Baderaum. Im oberen Stockwerke sind unter«
gebracht die Lehr- und Schlassäle, die Wohnung des An-
slallsdieners, sowie die des Leiters der Anstalt. Tie An-
stall ist nur für Knaben bestimmt.
Während ihres Ansemhaltes in der Anstalt sind die
Knaben von ihrer früheren Umgebung vollständig getrennt
und bekommen daselbst Alles, >vas sic benölhigen: Kost,
Kleider, Pflege, Unterricht. Sie werden gewöhnlich vom
Schuldiencr der Schule, tvelche sic zu besuchen habe», in
die Anstalt gebracht und sind wehst voll Schmust und Un-
gezleser. Ein gründliches Bad ist daher das Erste, was den
neuen Pfleglingen verabreicht wird. Tann erhalten sie die
Uniform klerder der Anstalt. Ter Vorstand der A.nslalr lässt
sich den neuaufgenominenen Schlingel sodann vorführen,
wobei sich gewöhnlich folgendes Gespräch entspinnt: „Weisst
Tu, warum Tu hierhergebracht worden bist?" „Weil lch
die Schule geschwänzt habe", ist die stereotvpe Antwort.
Manche fügen noch hinzu: „und weil ich schlimm war."
„Richtig", sagt der Tirector, „aber Tu bist hauptsächlich
deshalb hierher gekommen, damit ein anderer Bursche aus
Tir wird, als T>t es bisher warst. So, ivie Tu Tich nun
in Teinem Aeußeren verändert hast, indem Tu nun rein
bist und aitdere Kleider bekommen hast, so sollst Tu auch
bestrebt sein, Tein Inneres zu ändern und zu bessern."
Bei diesen Worten scheu die Schlingel meist recht verwundert
drein, da die Meisten gar nie noch an die Möglichkeit einer
Besserung gedacht haben. Hieraus wird der Renting einem
älteren, verläschcchen Burschen anvertraut, der ihn während
der ersten Wochen beständig begleiten muß; denn das Ver­
langen, aus bet; Anstalt zu entweichen, ist natürlich in der
ersten Zeit, bevor sich der neue Pflegling an das neue Leben
halbwegs gewöhnt hat, sehr groß. Diese stete Beaufsichti­
gung durch einen Kameraden suhlt so ein Bursche ats eine
schwere Last und wenn er später die Erlaubnis bekommt,
allein gehcit zu dürfen, erfüllt ihn das mit Freude, ja mit
Stolz. Sein Ehrgefühl ivird dadurch geweckt. Hat citt
Knabe sich durch zivei bis drei Monate zusriedeiistellend aus-
l geführt, darf er in die Stadt gehen, um verschiedene Ge­
schäfte zu besorgen. Er bekommt einen „Perntiiiionezetlel",
f in welchem seilt Raine, das, was er zu besorgen hat, sowie die
Helene, Herzogin von Orleans.
(Ein unglückliches Weib.)
Tie deutschen Fürstinnen scheinen nicht bestimmt zu sein,
in Frankreich eine glückliche Zukunft zu sinden. Marie
Antoinette, Marie Louise, Helene von Orleans: welch'
traurige Erinnerungen knüpfen sich an diese Namen, die
so verlchiedene Charaktere bezeichnen!
Helene von Orleans wurde als Prinzessin von Mecklen­
burg-Schwerin am 24. Januar 1814 aus dem Schlosse
Ludwigslust geboren und war durch ihre Mlitter eine Enkelin
Carl Augusts von Weimar und der Herzogin Louise, die
Beide mtt toltenen Gaben des Geistes und Charakters ge­
schmückt waren. Eine große Tiefe und Empfänglichkeit des
Gemüthes, verbunden mit großer geistiger Lebendigkeit zeich­
nete sie schon als Kind aus und die Einfachheit und Stille,
in der sie ihre Jugendjahre ig Tobberan und auf dem Gute
Plüschkow nur in Gesellschaft chrer Lehrer und ihrer Er­
zieherin verlebte, bewahrten ihr die Frische, die ein so sel­
tenes Glück in hohen Stellungen ist.
Erst in ihrem 13. Lebensjahre kam sie an den Hof,
ohne von den neuen Genüssen verwöhnt zu werden. Eine
Reiie in die Scknveiz und inehrmaliger kurzer Aufenthalt
an dem weimarischen Hose waren auch für die nächsten Jahre
die einzigen ltutcrbrechungen eines meistens in ländlicher
Stille oder höchstens an dem kleinen Hofe von Ludwigs­
lust verbrachten Lebens. Tas Jahr 1833 aber wurde zu
einer Krisis für ihr Leben, denn während eines längeren
Aufenthaltes in Tcplist, wohin sie die kranke Mutter begleitet
hatte, hatte der französische Gesandte Bresson, ohne ihr
noch vorgestellt zu sein, Gelegenheit, ihr zu begegnen, und
er vergaß diese Begegnung nie. Au'ch gewann sie hier
die Zuneigung des Königs von Preußen, der sie von da an
wie seine Tochter betrachtete. Er war es denn auch, der zivei
Jahre spater ein so großes persönliches Interesse an dem
von dem .Herzog von Orleans beantragten Ehcbnndnisse nahm,
so daß durch seine Vorstellungen hauptsächlich der vielfache
Widerstand gegen dieses Bündnis im Schoße der herzoglichen
Familie überivunden wurde.
Ter Hciratsvertrag wurde am 5. April 1837 unter­
zeichnet, und am 15. Mai verließ die Braut des Herzogs
von Orleans Ludivigslust mit der Erbgroßherzogin, ihrer
Mutter, welche sie in Person der Königin von Frankreich
vorstellen wollte. Bon Tagesanbruch ab waren die Flure,
die Treppen des Schlosses von allen Dienern und Jugend­
gespielen der Prinzessin angefüllt, die sie zum letztenmale
sehen wollten. Sie dankte und lächelte durch Thränen, als
sie den Fußboden ganz mit Blumen bedeckt sah. Sträuße
wurden von liebenden Händen ihr in den Wagen geworfen,
so daß sie kaum in denselben hineinsteigen konnte.
Vier Zeilen, welche sie in eine der Fensterscheiben des
Schlosses eingeschrieben, deuten aus das Gemisch von Glück
und Traurigkett, mit welchem sie abreiste:
So lebe wohl, Tu stilles Haus,
Ich zieh' betrübt aus Tir hinaus.
Und blüht mir fern ciu schönes Glück,
Ich denke gern an Tich zurück.
14. Mai 1837.
War der Abschied aus dem Vatcrlaudc herzbewegend
gewesen, so war der Empfang in Frankreich glückverheißend,
f Selbst das frivole und frondirende Paris war begeistert
j und jubelte laut bei ihrem Einzüge. Viele Herze» gewann
f sich die junge Prinzessin durch einen Zug wahrhaft kind-
> sicher Unbejaugenhett, indem sie sich bei der Einfahrt in
j die Tntterien in der Freude ihres Herzens aufrecht in den
! Wagen stellte, um die Umgebung besser zu übersehen.
Tie nächsten Jahre waren die glücklichsten ihres Lebens,
an der Seite eines innig geliebten Gemals, der ihr mit
gleicher Liebe zugethan war. Ihre politische Haltung be­
wahrte sic mit seinem Tacte. Am glücklichsten aber war sie
in ihrer Häuslichkeit, zumal seitdem ihr zwei Söhne, der
Herzog von Chartres und der Gras von Paris, geboren wor-
j bcn, und ihre Briefe aus jener Zeit athmen das reinste
i Familienglück und innigste Mutterliebe. Im Juni 1840
! schreibt sie glückselig: „Jent ist mein Beschüper und Freund,
; mein Leben, wieder in meine kleine Häuslichkeit zurückgekehrt.
i Seine Abwesenheit ist mir iuie ein langer Traum
gewesen. ES war ein schöner Tag gestern, ich kann ihn nur
mit dem der Geburt des Grafen von Paris vergleichen.
> Mein Herz war voll von Dankbarkeit und bebte vor Freude.
Erst kamen Besuche, baun aber ließ man uns einige Zeit
allein. Ter Kleine war in meinem Schlafzimmer. da öniieie
sich halb die Thüre und er trat etwas schüchtern herein: in­
dessen gab er doch seinem Vater die Hand, der ihn größer
geioorden fand. Tie Familie entfernte sich endlich, und oann
speisten wir Beide allein zusammen. Ter Kleine hüpfte
uni uns herum, saug, lachte und entzückte das Herz seines
Vaters, der sich nichts merken lassen wollte. O, das war
ein guter, lieber Abend, voll Vertraulichkeit!"
Besorgnisse um die Gesundbeil der Herzogin störten
zuerst dieses stille Glück. Tie Aerzte riethen eine Liisiver-
ändcrung an, aber ungern trennte sie sich von ihren Kineern,
und nur zögernd gab sie ihre Einwilligung. Ter Her'/:, §on
Orleans brachte seine Gciiialin selbst nach Plombieret. Am
5. Juli traf das fürstliche Paar in Plombieres ein, am 7.
reiste der Herzog von Orleans ab. Sie sollten einander
nicht wiedersehen.
Donnerstag, den 14. Juli, ivar das Weller so schön,
daß die Herzogin, die crsrcul ihre Kräfte iviedertehren >ao,
einen Spa.ttergaug im Thäte von Geranne vorschlich l”-o
seit mehre:en Mcn chcna tu» ei ie Jana r eo 1 nmi'i i chcn
Bauern wohnte, die mit Stolz ein von Df» Großen.>r
gebautes Ela vier zeigte. Tie Prinzessin lvottie es seben
und ruhte eine ganze Weile in der Hütte aus, wo ein junger
Hirt aus einer schlechten Guitarre allerhand Pcelodicu vor-
! trug, die sie daun voll Laune und zur großen Freude der
i ganzen Familie nachzuspielen versuchte. Erst spät kam man
; wieder nach Plombieres zurück. Tie Prinzessin wollte cmige
! Personen zum Tiner bei sich sehen. Von ihrem Spazicr-
I gange noch erregt, die Hände voller Blumen— am auoeren
! Tage fand man dieselben und sammelte sie— eilte sie auf
i ihr Zimmer und machte Toilette.
j Frau v. Montesquieu, die Ehreudame der Prinzessin,
j hatte eben erst angcsangen, sich anz'.iilciden, als ein Be-
! dieurer ihr meldete, General Baudrand, der ebenfalls in der
! Begleitung der Prinzessin war, ersuche sie, zu com hiuab-
! zukommen. Sie begab sich zum General, den. sie mir einem
I Briefe in der 5?and antraf, unfähig zu sprechen oder von
seinem Stuhle auszustehen. Er reichte ihr den Brief, welcher
^nur die Worte enthielt: „Tcr Kronprinz ist todt!"


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
„V-rülN-- N-lk-blatt«
23. December 1900
Nr. 4301
Gebet, Bibellesen und Psalmgesang. An jedem Sonn- und
Feiertage wird Gottesdienst abgehalten. An diesen Tagen
dürfen die Knaben einige Stunden spielen und sich außer­
dem mit Zeichnen und Gesang, Lectüre rc. beschäftigen.
Tie Tagesordnung der Anstalt an den
Arbeitstagen ist folgende:
6— 7 Uhr: Ausstehen rc., Lectioncnleruen. j
7— 1 /»8„ Morgengebet mit Gesang und Bibel-!
leseir.
>/»8— 8„ Frühstück.
"8—7*9„ Aufbetten, aufräumen, Holz und
Wasser tragen.
3/ 4 9—y 2 l„ Arbeiten außer dem Hause oder Slöjd.
r/°1— 1„ Mittagessen.
1— 3/ t 2„ Scheuern, Holz und Wasser tragen.
3/ 4 2— 5„ Schuluntcrrcicht.
5—7*6„ Jause.
i/oG— 7„' Slöjd.
7—7 2 8„ Nachtmahl.
y 2 8— 8„ Frei, Abendgebet, worauf zu Bette ge­
gangen wird.
Wie bereits früher erwähnt, sind die Knaben während
ihres Aufenthaltes in der Anstalt von ihrer früheren Um­
gebung vollständig getrennt. Ohne Erlaubnis des Jnspcctors
dürfen nicht einmal die Eltern ihre Knaben besuchen, und
wenn, so nur in Anwesenheit des Tirectors mit ihnen spre­
chen und dürfen ihnen außer Kleidungsstücken nichts geben.
Es mag etwas hart erscheinen, daß Eltern und Kinder mit
einander nicht zusammenkommen dürfen; aber da dieElkcim
nicht die Bi acht oder den Willen hatten, ihre Kinder zum
Guten anzuleiten, mithin sie die Hauptschuld an der sitt­
lichen Verwahrlosung der Kinder trifft, ist das gleichzeitig
eine Strafe für sie.
Tic Knaben fühlen sich in der Anstalt ganz wohl, sind
im Allgemeinen mrmter und fröhlich. Natürlich sehnen sie sich
nach voller Freiheit, die sie auch erhalten, sobald es sich ge­
zeigt, daß sie dieselbe in gutem Sinne gebrauchen werden.
Für den Aufenthalt in der Anstalt ist keine bestimmte Tauer
vorgeschrieben, die Länge der Jnternirung hängt von dem
Verhalten des Zöglings ab. Er muß so lange bleiben, bis
er jene Gesetztheit erworben hat, die nöthig ist, ihn seinem
Elterichause oder der Pflege anderer Leute anvertrauen zu
können. Will sich ein Knabe der Anstaltsordnung nicht fügen,
so wird er der von der Stadt Stockholm errichteten E r-
z i e h u n g s a ii st a l t für verwahrloste Kinder in
Skrubba übergeben. Ist ein gebesserter Knabe verwaist
oder ist sein Elternhaus derart, daß er demselben nicht ohne
Gefahr, gänzlich verdorben zu werden, übergeben werden
kann, so wird er durch Vermittlung der Armenpflege
(faitigvard) auf dem Lande untergebracht. Um sich zu über­
zeugen von den Verhältnissen des Elternhauses, besucht der
Anstaltsleiter immer dasselbe, bevor ein Knabe demselben
zurückgegeben wird. Beim Abgänge vom Skolkarchcni
wird der Zögling nicht gleich gestrichen, sondern
„körsökspermittsras", soviel als versuchsweise entlassen: denn
wird ein Knabe rückfällig, wird er sofort wieder der Anstalt
eingeliefert. .Hat ein Knabe durch längere Zeit die Schule
regelmäßig besucht, so daß seine Besserung eine loirkliche ist,
wird er gestrichen. Kein Knabe kann über das 15. Jahr
hinaus in der Anstalt behalten werden.
Körperliche Züchtigung, zu welcher blos als letztes
Mittel gegriffen wird, kommt selten vor. Manche Knaben
sind von Haus aus so wenig an Gehorsam gewöhnt und so
verhärtet gegen Ermahnungen und Drohungen, daß sie
den Ernst eines Verbotes oder Befehles gar nicht begreifen
können, bevor sie nicht durch ernste Züchtigung gleichsam
sich vergetvissert hoben, daß man wirklich meint, was
man sagt.—
Tie Angelegenheiten des Skolkarehem werden besorgt
von einem Comitö, bestehend aus einem Volksschulinspector
und zwei Mitgliedern der Volksschuloberleitung. Tie Kosten
für den Unterricht werden aus dem Volksschulfondc be­
stritten; zu den übrigen Ausgaben zahlt die Armenvcr-
waltung eine Krone per Kind und Tag.
Das Personal der Anstalt besteht aus dem Tirector,
einem Lehrer, der „Hausmutter" (Frau des Tirectors),
dem Anstaltsdiener svslctm.'istsret, der zugleich Slöjdlchrer
und Arbeitslciter ist, und der Köchin.
Zweck der Anstalt ist, die Kinder, welche durch das
Schulschwänzen auf Abwege gekommen sind, wieder in's
richtige Geleise zu bringen. Tie Anstalt wirkt aber auch
präventiv; denn durch Unschädlichmachung, beziehungsweise
Entfernung der proscssioncllen Schulschwänzer ist auch
manche Versuchung für deren Schulkameraden beseitigt, ab­
gesehen davon, daß die Existenz dieser Anstalt all' jenen
einen gewissen heilsamen Respect einflößt, die sich gerne
verführen ließen. Eltern und Kinder wissen, daß, wenn sic
von der Schule wegen ungesetzlicher Versäumnisse angezeigt
werden, der Schulschwänzer dem Eltcrnhause abgenommen
und in's Skolkarehem gesteckt wird.
Seit Errichtung der Anstalt bis Ende des Jahres 1900
haben in derselben 50 Knaben Ausnahme gesunden. Von
diesen wurden drei der Anstalt in Skrubba übergeben, fünf
wurden durch Vermittlung der Armenvslege auf dem Lande
untergebracht, acht wurden während ihrer Jnternirung in
der Anstalt consirmirt und sind dann in die Welt gegangen.
22 wurden ihrem Eltcrnhause zurückgegeben und haben die
Schule fernerhin regelmäßig besucht. Von diesen 22 wurden
jedoch vier zweimal im Stollarebem intcrnirt.
Wie empsehlenswerth die Nachahmung dieser Anstalt
in anderen Großstädten wäre, braucht wohl nicht erst weiter
besprochen zu werden.
Merkwürdige Prophezeiung.
Laharpe erzählt eine Scene in einem Pariser Salon im
Winter 1788, die bezeichnend für die Stimmung ist, mit
der man die große Revolution erwartete.
Während tiefere Geister mit Bangen der Zukunft
entgegensahen, setzte man im Allgemeinen seine Hoffnung
auf das Gelingen der unausbleiblich bevorstehenden Staats-
und GesellschaftSkrisc. „Wir waren zu Tische bei einem
unserer Mitbrüder in der Akademie, einem vornehmen
und geistreichen Manne. Tie Gesellschaft war zahlreich und
ans jedem Stande, Leute vom .Hofe, aus dem Richtcrstande,
Schriftsteller, Akademiker. Bcini Nachtische hatte der Wein
die Heiterkeit schon bis zu jenem Grade gesteigert, wo der
Freiumlh keine Schranken mehr kennt, man über Alles
lacht.— Ehamfort hatte uns seine gottlosen und un­
züchtigen Erzählungen vorgelesen, und die bohcn Damen
hatten zugehört, ohne von ihrem Fächer Gebrauche zn
machen. Daraus folgte eine Fluth von Spässen ülier die
Religion; der Eine citirtc Stellen aus der „Pnecllc", der
Andere sagte einige philosophische Verse Voltaire's her, nmh
ein Anderer erzählte mit Lachen, sein Friseur habe ifim,
indem er ihn einpuderte, gesagt: „Seyen Sie, niein Herr,
obschon ich nur ein armseliger Schlucker bin, so habe id)
doch nicht mehr Religion als irgend Jemand." Man schloß
Stunde, wann er wieder zurück sein muß, eingetragen ist.
Es ist dies nothwendig, weil er sonst, durch seine Uniform
kenntlich, von der Polizei unter dem Verdachte, aus der
Anstalt ausreißen zu wollen, hoppgcnommcn würde. Bis­
her hat noch keiner der Zöglinge das in ihm gesetzte Ver­
trauen mißbraucht; im Gegentheile setzen die meisten eine
Ehre darein, ihre Aufträge ordentlich zu erledigen.
Gleich mächtig wie die Weckung und Pflege des Ehr-
und Pflichtgefühles ist auch die Weckung des Gefühles für
das, was nicht gethan werden darf und die Gewöhnung des
Knaben daran, sich davor zu hüten. Ties wird aber kaum
durch fortwährendes Verbieten erreicht, oder dadurch, daß
man Alles verschließt; denn ein solcher Vorgang macht
die Versuchung, gerade das Verbotene zu thun, nur größer.
Im „Skolkarehem" wird darum vor den Knaben nichts
versperrt und, wiewohl viele von ihnen früher notorische
Diebe waren, rühren sie nichts an. Dies hat theilweise
seine Erklärung in der unablässigen Beaufsichtigung, die
ihnen gewidmet wird, aber auch^ und vielleicht nicht zum
Mindesten, darin, daß man ihnen Vertrauen zeigt. Von
Zeit zu Zeit spricht der Tirector mit den Burschen über den
fraglichen Punkt und sucht sie von der Nothwendigkeit zu
überzeugen, daß man nicht Alles, was man sieht, berühren
dürfe; er fragt sie, was sie passender halten: sich so zu
benehmen, daß man imnier genöthigt wäre, ihnen mit Miß­
trauen zu begegnen, oder aber sich so aufzuführen,
daß man ihnen Vertrauen entgegenbringen könne. Sie ent­
scheiden sich stets für das letztere. Beeren und andere Früchte
bilden natürlich die schwersten Probirstcine für ihre Ehr­
lichkeit. deren Nutzen ihnen aus eine praktische Weise klar­
gemacht wird, indem ihnen die Beeren und Früchte, wenn
sie reis geworden, als Belohnung für Fleiß und gute Aus­
führung gegeben werden. Ter früher einmal zu naschen
versucht hat, bekommt nichts.
.Hätten die Knaben Muße, über ihr früheres Leben
nachzudenken und über dasselbe zu sprechen, so würde das
begreiflicherweise ihre Umwandlung zu besseren Menschen
sehr erschweren. Es ist daher von Wichtigkeit, ihre Gedanken
von der Vergangenheit ab- und nach einer neuen Richtung
hinzulenken. Tics sucht man dadurch zu erreichen, daß man
die Zöglinge zu regelmäßiger und streng geregelter Schul-
und Kvrperarbeit anhält, sowie dadurch, daß man ihnen in
ihrer freien Zeit gute Lectüre bietet. Tie Schularbeit, welcher
täglich 3 bis 3 1 /» Stunden gewidmet werden, umfaßt die
gewöhnlichen Gegenstände: Religion, Sprache, Schreiben,
Rechnen, Zeichnen, Gesang. Auf die Betreibung des Holz-
stöjd/wird sehr viel Zeit im .Herbst und Winter verwendet.
Sowohl Slöjd als Gartenarbeit wird von den Zöglingen
Mit Interesse betrieben, sobald sie sich nur daran gewöhnt
haben. Ihr Interesse für den Gartenbau wird dadurch ge­
fördert, daß sie in ihrer freien Zeit ihnen zugewiesenes
Gartenland urbar machen und bepflanzen dürfen nach Be­
lieben. Außerdem aber werden sie zu allen in einem Haus­
halte vorkommenden Arbeiten verhalten: Holz hacken und
schneiden, Holz und Wasser tragen, aufbetten, aufräumen,
scheuern, Strümpfe und Kleider ausbessern, Wäsche waschen
u. s. w. Natürlich wird die Arbeit durch entsprechende Ruhe­
pausen unterbrochen, während welcher die Zöglinge unter
Aufsicht sich mit Freilustspiclen unterhalten können. Rach
der Abendmahlzeit ist eine halbe Stunde frei, die zum Lesen
der aus der Anstaltsbibliothck entlehnten Bücher verwendet
wird. Zum Lernen der Lectionen wird hauptsächlich die
Zeit vor dem Morgengeüet sowie vor Beginn des Unterrichtes
verwendet. Jeder Tag wird begonnen und beschlossen init
War der .Herzog von Orleans ermordet worden? Hatte
er bei der Unterdrückung einer Emcute den Tod gesunden?
Hatte eine Krankheit ihn plötzlich hinweggerafft? Tie vier
Worte sprachen nur das unwidcrrusliche Unglück aus, und
so tmußte man cs der Prinzessin ohne Vorbereitung, ohne
Linderung für ihren Schmerz mittheilen.
Tie Zeit drängte, der Kammerdiener sagte mit der
Uhr in der Hand: „Es ist nur iwch eine Viertelstunde zum
Tiner. Niemand weiß hier von den Nachrichten; noch ist
es möglich, sic der Prinzessin zn verhehlen."
Aber dieser Vorschlag wurde verworfen. Man ließ den
Präfectcn und den Leibarzt kommen. Dieser bestand darauf,
daß man erst nur von einer schweren Krankheit, welche den
Prinzen betroffen, sprechen sollte. „Es handelt sich dabei
um ihr Leben", sagte er, „ich mache Sie dafür verantwort­
lich." Endlich beschloß man, der Präfect selber solle eine
Tepeschc bercithalten, die man, als mit dem Telegraphen
gekommen, bezeichnen werde, des Inhaltes, der Prmz sei
in Paris schwer erkrankt. Es ließ sich nichts mehr auf­
schieben, noch wenige Minuren, und die Prinzessin verließ
ihre Gemächer.
Frau v. Montesquieu bat Gott um die Kraft, welche
sie in sich selber nicht zu finden vermochte und stieg die Treppe
hinauf, die nach den Zimmern der Herzogin führte und
von demselben nur durch einen verschlossenen Flur und
dann durch eine Glasthüre getrennt war. An dieser Thüre
angekommen, hielt sic einen Augenblick an. Turch die dünne
Gardine, welche vor der Glasthürc hing, sah sie die Prin­
zessin eben ihre Toilette beenden, dann anmuthig geschmückt
in heiterster Stimmung auf sie zuschreiten und endlich die
Thüre öffnen. Unbeweglich- an die Wand gelehnt, fühlte sie
nicht den Muth, das Wort ausznsprcchcn, welches so viel
Glück verscheuchen sollte.
„Wie? Noch nicht angezogen?" rief die Prinzessin
fröhlich. „Aber, mein Gott, was ist Ihnen?" fügte sie
nähertretend hinzu: „Sic sind so blaß, ist Ihnen etwas
geschehen? Ein Unglück in Ihrer Familie? Sind Ihre
Kinder oder Ihr Alaun krank?"
Frau v. Montesquieu drückte ihr die Hand, ohne zu
antworten. Ties anhaltende Schweigen ließ die Prinzessin
immer noch nichts ahnen.
„Nein, Madame", sagte endlich Frau v. Montesquieu,
„mir ist zwar kein Unglück geschehen, aber ich bin doch
sehr unglücklich. Ich soll Ihrer königlichen .Hoheit eine
Nachricht mittheilen.. ." Bei diesen Worten trat die
Prinzessin einen Schritt zurück.
„Großer Gott, was ist passirt? Meine Kinder, der
König?" rief sie entsetzt.
„Ach, Madanie, Seine königliche Hoheit, der Kron­
prinz ist ernstlich krmrk."
„O, mein Gott, er ist todt, gewiß, er ist todt, sagen
Sie es mir." Und sic fiel auf die Knie und rief aus:
„Gütiger Gott, habe Mitleid mit mir, laß ihn nicht sterben.
Tu weißt ja, daß ich ihn nicht überleben kann."
Daraus blieb sic einige Minuten im Gebete liegen,
dann aber verlangte sie die Depesche zu sehen, und las
sie mehrercmalc.
„Das ist ja nicht die gelvöhnliche Form der Depeschen!"
sagte sic, und ein Zweifel durchzuckte ihre Seele, aber der
Präsect verscheuchte denselben bald. Nun brach sic in Thränen
aus, erhob sich endlich voll Entschlossenheit, und sagte:
„Ich will augenblicklich abreisen; vielleicht komme ich noch
zeitig genug, um ihn wenigstens pflegen zu können."
Um 8 Uhr Abends verließ der Wagen PlombicrcS.
Man fuhr wieder durch die Blumenguirlauden, welche noch
vom festlichen Empfange her quer über die Straßen hingen.
Tie Prinzessin betete und weinte schweigend, und Niemand
wagte ein Wort an sic zu richten. Um Mitternacht kam inan
nach Epinal. Frau v. Montesquieu bog sich ängstlich vor
die Fensterscheibe des Wagens, weil sie fürchtete, daß viel­
leicht eine öffentliche Tcmonstration die Prinzessin von
ihrem Unglücke unterrichten könne; aber die Menge, die
auf den Straßen stand, blieb still.
Etwa nach einer Stunde meldete der Courier einen
von Paris kommcndcn Wagen. Tie Prinzessin wollte auS-
steigen, man hielt sic im Wagen zurück. Aber in diesem
Augenblicke tarnen zwei Männer, und sie erkannte Herrn
Chomel, den Leibarzt der königlichen Familie. Bei seinem
Anblicke stieß sie einen lauten Schrei aus:
„Choniel, um Gotteswillen, der Prinz!"
„Der Prinz, Madame, lebt nicht mehr!"
„Was sagen Sie? Es iß nicht möglich! Welche
Krankheit hat ihn so schnell hinraffen können? Sprechen Tie,
es wird mein Tod sein!"
„Ach, Madame, eine Katastrophe ohnegleichen, ein
Sturz aus dem Wagen, der ihn so betäubt hat, daß er gar
nicht zur Besinnung gekommen ist; einige deutsche Worte,
die er von Zeit zn Zeit sprach, waren da? einzige Lebens­
zeichen; gewiß dachte er dabei an Eure königliche .Hoheit."
„Nein, das ist nicht möglich, ich glaube es nicht", und
sich an ihre Ehrendamc wendend: „Sic haben mir ja doch
von einer Krankheit gesprochen?"
„Es geschah, um Sie vorzubereiten, Madame."
„Wie? Sie wußten seinen Tod? O, welchen Muth
haben Sie gehabt!"
So blieb sic ungefähr eine Stunde auf der Landstraße
in der größten Dunkelheit halten; in den Wagen zurück­
gelehnt, schluchzte sie, während die Personen ihres Gefolges
an den offenen Wagenthüren auf dem Wagentrittc saßen,
und sich vergebe»-; bemühten, ihren eigenen Schmerz zu
zügeln; .wider ihren Willen einfuhren ihnen Ausrufe des
Jammers und unterbrachen das Schweigen der Nacht.
lim 4 Uhr Morgens trafen ihre Schivägcrinilen, die
ihr entgegengefahren waren, mit ihr zusammen; sprachlos
warseii^ sie sich in ihre Arme und nahmen im Wagen an
ihrer eene Platz. Jetzt hatte sie nur den einzigen Gedanken,
wenigstens noch die leblosen Züge dessen zu sehen, den sie
iiicht mehr am Leben treffen sollte. Nur in den am
wenigsten bevölkerten Törfern wurde angehalten, um etwas
zu ruhen.
Nach zivei traurigen Nächten ka>u mau am >6. Juli
gegen 9 Uhr Morgens^ in Paris an. Ter König hatte seinen
Hofstaat entlassen, und erwartete die Herzogin mit seiner
Familie und den jungen Prinzen, welche den Tag vorher
von En herübergekommen waren.
Nach einigen Minuten trat, von dem .Könige und dem
Herzoge von Nemours geführt, die Herzogin ans dem Saale
heraus, ihre .Kinder folgten iveinend. Sie schlug den Weg
nach der Capelle ein, in welcher die Leiche des Kronprinzen
stand. Ter schon geschlossene Sarg nahm die Milte des
ganz mit schwarzem Tuche auSgeschiagenen Raume? ein.
Sie kniete dabei nieder, und heftete unverwandt den Blick
auf die Sainmtdecke, ivelche ihn verhüllte, und »ach einem
kurzen Gebete erhob sie sich gestärkt, und begab sich in ihre
Appartements, um sich in Wilnn'nlracht zu kleiden.
Tas Lebcnsglück der Herzogin war niit dem schrecklichen


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 15 ]
Nr. 4301
Wien, Sonntag „Deutsches Nolksblatt- 23. December 1900 Seite 15
daraus, das; die Revolution bald konimcn werde und daß
Aberglauben und Fanatismus vor der Philosophie iverdc
weichen müsün. und uiachte sieh daran, die Zeit zu berechne»,
da sre wahrscheinlich lammen werde, und weiche aus der nn-
wesend-en lzlesellschaft den Sieg der Vernunft erleben werden.
Die Aelteften Nagten darüber, das; sie sich damit rftchl
schmeicheln dürsten, und die Jüngeren freuten sich. mit
Bestimmttieit daraus rechnen ;u biirfeit, und man wünschte
insbesondere der Akademie Glück dazu, daß sie das große
Werk vorbereitet habe, daß sic d-er Hauptort, der Mittel­
punkt, das Triebrad der Gedankensreilicit getvesen sei.
Nur einer der Gaste nahm keinen Antheil an der all­
gemeinen .Heiterkeit, der liebenstvürdige und originelle Ea-
Kvttc. Er ergreift das Wort und fpriclft in ganz ernstem
Tone: „Meine Herren und Tamcn. seien Eie zufrieden,
Sie Alle werden diese große Revolution sehen, die Eie io
sehnlich herbeiwünschen. Eie wift'cii, ich bin ein ivcnig
Prophet, ober ich wiederhole cs, Eie werden diese Revo­
lution erleben.... Wissen Tic, ivas sic für Alle von Ihnen
für Folgen haben wird?"— „Ha, ein Philosoph ist nicht
ungehalten, wenn er einein Propheten begegnet", sagte
Condorcet mit seiner dummen Miene.— „Eie, Herr von
Condorcct, werden Ihr Leben auf dem Fußboden eines
Gefängnisses aushauchen. Eie werden an Gisl sterben, um
sich der Hand des Scharfrichters zu entziehen, an dem Gift,
welches das Glück dreier Zeit Eie zwingen wird, bei sich
KU tragen."— Zuerst großes Staunen, dann lacht man
umso herzlicher. „Tenn was kann alles das mit der Philo­
sophie unü der Herrschet der Vernunft zu thun haben?"
— „Gerade das sage ich Ihnen, daß Eie im Flamen der
Philoiopyie, der Humanität, der Freiheit, das heißt unter
der Herrschaft der Vernunft derart endigen werden, denn
diese wird ihre Tempel haben und cs ivird in ganz Franl-
reich kerne anderen als Tempel der Vernunft geben. Eie,
Herr von Ehanrpfort, werden sich mit 22 Schititten des
Rasirmcisers die Ädern offnen und werden deftenungcachtet
eüft einige Monate später daran sterben. Sie, .Herr von
Nicolai, enden aitf dem Schafot; Eie, Herr von
Bailly, aus dem Schafot; Sie, Herr Maleshcrbes,
«uf dem Schafot; auch Sie, Herr von Raucher, auf dem
Schafot."— „Wir werden also von den Türken oder
Tarareri unterjocht werden?"— „Durchaus nicht, Sic wer­
den blos von der Philosophie und der Vernunft regiert
sein., Tiejenigen, die so mit Ihnen verfahren werden, sind
lnur Philosophen und werden jeden Augenblick die Re­
densarten im Munde führen, die Sie seit einer Stunde
hier hören lassen, werden alle Ihre Grundsätze wieder^
holen und Verse aus Diderot und Voltaire anführen."—
„Und wann wird all' das geschehen?"— „Sechs Jahre sind
nicht ganz vorüber, so ist alles das, was ich hier jetzt prophe­
zeie, schon in Erfüllung gegangen."— „Wunder übergenug,
und mich lassen Sie ganz aus dem Spiel?" fragte Laharpe.
— „Sic werden selbst für ein "Wunder gelten, denn Sic sind
dann ein Ehrist."— „"Ach", sagte Ehamvfort, „dann bin
ich sicher: wir leben ewig, wenn wir erst sterben, sobald
Laharpe ein Ehrest wird."— „In der Beziehung", sagte
die Herzogin von Graminont, „sind wir Frauen gut daran,
wir gelten in der Revolution nichts. Es ist als gewiß anzu­
nehmen, daß inan sich an uns und unserem Geschlechte nicht
vergreifen wird."— „Ihr Gesckftecht", antwortete der
Prophet, „wird Sie diesinal nicht schützen.... Sie werdyn
ohne Unterschied wie Männer behandelt werden Sie,
Frau Herzogin, werden zum Schafot geführt werden, Sie
und viele andere Tamcn mit Ihnen auf einem Karren
und die .Hände hinter dem Rücken zusammengebunden..."
Unglücksfalle zerstört; nur in ihren Kinderit fand sie noch
Trost, und sie zu Frankreichs würdigen Fürsten zu erziehe»,
rvar ihre einzige Beschäftigung. Dabei blieb sic gegen die
bedenklichen Erscheinungen, die in den letzten Rcgierungs-
jahren Ludwig Philipps an den Tag traten, nicht blind.
Schon gc^en Ende 1847 schrieb sie: „Was wird unsere
Zukunft sein? Dieser Gedanke beunruhigt mich Tag und
Nacht und trübt meine einsamen Stunden. Das Uebel ist
sehr groß, weil es tief in's Herz der Sittlichkeit des Volkes
gedrungen ist. Ist es vorübergehend, oder schon ein An­
zeichen der Auslösung? Ich weiß es nicht recht zu sagen,
aber ick bitte -,n Gott, baß er einen belebenden Hauch über
unser altes Land Frankreich wehen lassen möge."
Welche Fertigkeit die Herzogin in den Fcbruartagen
des Jahres 1818 zeigte, ist allbekannt. Sic nahm ungern
die Regentschaft an, da sie fick; zu schwach für die Last fühlte,
aber als mau ihr sagte, daß sie allein ihrem Sohne die
Krone erhalten könne, zögerte sie nicht länger. In der
Dcputirtenkammcr versuchte sie zu sprechen, der Tumult
ließ sie aber nicht zu Worte komme», und selbst im Jnvaliden-
hotel, als schon Alles verzweifelte, fragte sic noch: „Ist
Jemand hier, der mir zu bleiben räth? Sobald nur eine
Person, eine einzige, der Ansicht ist, ich solle bleiben, gehe
ich nickt von der Stelle. Ich gebe mehr ans das Leben
meines Sohnes, als auf seine Krone; aber wenn sein Lebe»
für Frankreich nothwendig ist, muf; ein König, selbst ein
König von neun Jahren, zu sterben wissen!"
lind als sie endlich sich zum Fortgehen entschließen
muß. lvcist sie entrüstet jeden Rath zurück, sich zu verkleide».
„Wenn ich gefangen werde, will ich es wenigstens als
Primeffin fein!" sagte sic. ".beit Gebeten siir Frankreich
schied sic von dem Lande, das sie hinausstieß.
Am 18. Mai 1858 starb die unglückliche Fürstin zu
Richnwnd. Eie hatte fick nach den Pariser Er­
eignissen zuerst mit ihren Kindern nach Deutschland be­
geben, wo sie sich erst in Coblcnz, dann längere Zeit zu
Eisenach niederließ, bis sie, als ihre Löhne herangewachsen
waren, mit denselben nach England übersiedelte, wo damals
der größte Theil der Familie Orleans lebte. Sie gab
ihren Söhnen eine treffliche Erziehung, und starb in den
Armen ihres ältesten Sohnes. („Kölnische Volkszeitung".)
|— „Ach, ich hoffe, dann doch ivcnigstcns in einer mit
jschwarzem Tuckpe ausgeschlagenen Chaise zu fahren...."—
|„C nein, Madame, viel höhere Damen als Sie werden in
! einem Henkerwagen fahren und die Hände hinten aus dem
Rücken gebunden Viel größere Tanten!"— „Was,
^ Prinzessinnen von Geblüt'?"— „Roch viel höhere Ta-
! men...." Man begann nun den Svaß etivas zu stark zu
; finden. Frau von Granimont bestand, um die Wolken zu
i verscheuchen, nicht aus nähere Erkläruitg und begnügte sich
!in einem ganz leichtfertigen Tone zusagen: „Sie sehen,
er will mir nicht einmal einen Beichtvater lassen."—
j „Nein, Madame, Sie werden keinen haben, weder Sie noch
irgend Jemand ... Tie letzte Hinrichtung, bei welcher einer
^aus Gnade sein Ivird, ist" Hier hielt Cazotte einen
Augenblick an— „Run, wie heißt denn der Glückliche,
der dieses Vorrecht haben wird'?"— „Es ist das Einzige,
das ihm noch bleiben >oird.— Es ist der König von Frank­
reich."
Ta staitd der Hausherr rasch, aus und alle Gäste mit
ihm. Tic Prophezeiung traf aber in allen Details ein. San-
son's, des Heulers von Paris in der Revolutionszeit,
Memoiren bestätigen cs.
Anfangs August 1792 wurde auch Cazotte eingezogen
und machte sich auf den Tod gefaßt. Mer die Bitten seiner
schönen Tochter waren so beredt, daß sie den Richtern
Thränen eittlockten. Man sprach ihn frei. Alsbald nahmen
zwei Sansculotten ihn auf die Achsel und zwei feine To st r
und trugen sic unter dem Rufe: „Es lebe die Nation!"
in ihre Wohnung. Tort weigerten sie sich sogar, ein kleines
Geschenk anzunehmen, denn sie „ständen im Tieitste der
Nation".
Doch. die Freude der Tochter über die Rettung des Vaters
ivar nur von kurzer Tauer. Es waren von ihm Briefe ge­
sunden worden, die seinen .Haß und Abscheu gegen die Revo­
lution, seine Liebe znm Könige bewiesen. Und wegen dieser
wurde Ea,wtte vor das Tribunal vom 17. August geladen.
Vergebens berief er sich darauf, daß er vom Volk-gerichte
bereits frcigcsprodzcn worden, daß man also nicht im
Namen desselben souveränen Volkes ihn nock). einmal wegen
Briefen belangen könne, die lange vorher geschrieben seien.
Das Gericht wies diesen Protest an den Justizministcr
Taitton, uitd dieser schwieg. Das Gericht nahm die Vcr-
handlltiig ant 24. September neuerdings auf. Cazotte lcug
netc seine Briese nicht ab und deutete auch die härtesten
Stellen gegen die Machthaber des Tages— die Jakobiner,
die er darin ein häßliches Ungeziefer nannte, nicht anders.
In einem anderen Briefe trat der Hellseher an den Tag:
„Ich" habe Euch schon gesagt, daß wir unser Acht sind in ganz
Frankreich— Keiner kennt bett Anderen— die ohne Unter­
laß, wie Moses, die Augen, die Stimme, die Arme zum
Himmel erheben."— Er berief sich zur Rechtfertigung aus die
Stelle der Bibel: „Die »Jünglinge werden Träume haben
ünd die Greise Gesichte." Er ward vernrtheilt, iveil er
„fanatisch ans die i-öegenrevolulion gehofft". Vergebens be­
rief sich sein Vertheidiger Julienne auf die frühere Verhand­
lung, wo die Rtchler, ja, entmenschte Mörder, durch die
Iveißcn Haare des Vaters und die Bitten der Tochter ent­
waffnet worden seien. Die Zuhörer vergossen Thränen, ein
Strahl der Hoffnung blitzte in den Augen der Tochter;
die Geschworenen aber sprachen unempfindlich ihr „Schul­
dig" aus. Nur Cazotte schien bei der allgemeinen Bewegung
unberührt. Als das Todesurthcil verkündet wurde, war er
jmir froh, daß man seine Tochter vorher entfernt hatte.
Sein Geist schien in einer anderen Welt zu weilen. Als
der Richter ihn mahnte: „Du warst Mann, Christ und
Philosoph; stirb nun als Plann, stirb als Christ, das ist
Alles, was Tein Vaterland noch von Dir erwarten kann"
— da sagte er zu seinem Vertheidiger leise: „Ich bin auf
den Tod längst gefaßt; ich habe vor drei Tagen gebeichtet."
— Sein Haupt fiel Abends, den 25. September, auf dem
Carousselplatz. Am Wege zum Schafot hielt er die Augen
beständig gegen Himmel gerichtet; ivenn er sie auf Momente
senkte, sah man darin süße Freude. Er lächelte beim An-
blicke des SchafotS und bewahrte bis zur» letzten Augenblicke
eine seltene Ruhe und seine Seele schien keinen der Schrecken
zu empfinden, welche die Nähe des Todes einflößt.— Auch
seinen Tod hatte Cazotte mehrere Jahre vorher prophezeit.
Kleber das Sparen.
In einem ungemein interessanten Artikel des Pariser
„Figaro" behandelt der bekannte Schriftsteller Marcel
P r e v o st das Thetng des Sparens, ivie es in Frankreich
betrieben wird und das manches Lehrreiche auch für unsere
Verhältnisse hat. Prcvost schreibt unter Anderem:
„Das Symbol der Sparsamkeft in Frankreich ist der
Strickstrumpf. Das ist aber nicht blos ein literarisches Bild.
sondern die Wirklichkeit. Das Geld verstecken uitd daher aus
dem Verkehre ziehen, das ist die Sparsamkeit des Volkes.
Ob dieses Versteck nun ein wirklicher Strickstrumpf, eine
Cassc. ein Loch in der Plauer oder eine Svarcasse ist, das
ist so ziemlich gleich. Das Eigenthümliche ist, daß in Frank­
reich die Ersparnisse nicht als Frucht der Arbeit, sondern um
den Preis von Abstricken vom häuslichen Budget, also um
den Preis von Entbehrungen gemacht iverden. Tie schweren
Stenern, welche dem Staate durch den französischen Steuer­
zahler entrichtet werde», betragen trotz ihrer Enormität nicht
die Hälite dessen, was er iid> selbst burd) den Hang zur
Sparsamkeit entzieht. Und das häuft und häuft sich immer
ineyr an, otmc für das wirilnckattliche Gedeihen des Landes
Früchte zu tragen. Man hat versucht, die Vermögensbewe­
gung in Frankreich mit derjenigen anderer Länder zu ver­
gleichen; allein jeder Vergleich ist da unmöglick>. Frankreich
ist nämlich das einzige Land, welches seine Ersparnisse
verbirgt.
Meine Ansicht ist, daß Frankreich reicher ist, als man
denkt und als es den Anschein hat. Beweis dafür: die furcht­
baren Aderlässe, die wiederholt an seinem Nationalvermögen
vorgenommen wurden, ohne daß ansckieinend eine Vermin­
derung des allgemeinen Wohlstandes eintrat. Ta waren zu­
erst die süns Milliarden Kriegskosten, >veld;e es 1870 an
Teutschlariü zu zahlen hatte; dann die Phylloxera. die noch
mehr verschlang, als selbst der Krieg mit den Teutschen,
dann die verschiedenen Krachs re. Und trotz alledeni nach
. 30 Jahren eine kolossale Erhöhung der Steuereingänge.
Man wäre beinalie geneigt, zu glauben, daß das Vermögen
Frankreick-s die mathematische Unendlichkeit wäre. Das ist
aber nicht die richtige Sparsamkeit. Id; verdiene täglich
5 Thaler: davon brauche ich 2 und erspare 3, das ist die
Forntel; sie ist sicl>er, aber stimmt nicht mit den uiodcrncn
Ansorderungen des Lebens überein.
Tie ersparten Fände müssen nicht in irgend einem
Winkel festgerannt, sondern als Mittel zur Arbeit benützt
iverden. Namentlich in der französischen Provinz ist es säst
Regel, daß die Leute eine Renie von 3000 Francs haben;
von derselben geben sie 1500 aus und häufen die erübrigten
1500 Francs Jahr um Jahr durch die ganze Lebenszeit
auseinander. Tas Resultat dieser Art Sparsamkeit ist ein
ganz unglaublid>er Grad der Scheu vor jeder Unternehmung.
Frankreich ist das einzige Land, wo ein junger Mann von
17 Jahren einen gewissen Berus ergreift, weil er ihm mit
60 Jahren eine Pension oder eine Rente verspricht. Frank­
reich ist vielleicht auch das einzige Land, wo die Eltern ihre
kleinen Kinder lehren, ihr Taschengeld nicht für Bonbons
und dergleichen auszugeben, sondern dasselbe zusammenzu­
legen, um sich Renten dafür zu kaufen. Ich finde eS ail-
widcrnd, ini Alter von zwölf Jahren sich mit dem Gedanken
zu beschäftigen, daß man mit 50 Jahren durch das An-
wachsen von Zins uich Zinseszinscn ein Vermögen haben
Ivird. Ta ist die englisci-e Jugend ganz anders, die da sagt:
„Ich werde arbeiten und oadurck' viel Geld verdienen."
Was kann man aber von jungen Leuten erwarten, die
noch in ihrer Sckiulzeit sid) mit dem Gedanken abfinden,
kärglid) zu leben und den Zinsfuß für sid; arbeiten zu lassen.
Tas ist eine unfruchtbare und egoistische Sparsamkeit, die
Niemanden glücklich macht: weden den Sparer selbst, der
nichts von seinem Gelde hat, noch auch seine Familie, die
in ebenso engherzigen Ansichten erzogen wird, noch auch
das Land, das von diesen „todten Fonden" nickn nur keinen
Nutzen, sondern nur Sckniden hat, da sic wie die Drohnen die
zur Erhaltung der Arbeitenden nöthigen Saite aufsaugen.
Es wäre hoch an der Zeit, daß mit dieser Art einer
schädlichen Sparsamkeft in Frankreich endlid) gebrockten
würde."
Sttntes Feuilleton.
(Vornamen als Gattungsnamen.) In der
Zeitschrift für den deutschen Unterricht gibt Richard Needon
interessante Aufklärungen über Vornamen als Gattungs­
namen. Vom 12. bis 15. Jahrhundert trifft man kaum
mehr als ein Dutzend gebräuchlicher bürgerlicher Vornamen
in Lbersachscn und Thüringen. Fast drei Viertel der Be­
wohner heißen Nikolaus (Nikel), Hans, Hcinrid), Conrad,
Peter— die übrigen meist Paul, Hermann, Mathias,
Franz, später Caspar und Georg. Ta diese Vornamen zur
genauen Bezeichnung und Unterscheidung der Personen nicht
mehr ausreichten, zumal die Familiennamen noch nicht fest­
standen, half man sich vielfach mit Spitznamen. Im Zeit­
alter der Renaissance suchten die Vornchnieren nach
„schöneren" Vornamen, und Hinz und Kunz sanken schließ­
lich zur Bezeichnung des beschränkten Kleinbürgers herab.
Schon Luther sagt: „Es ist einerlei, was Hinz und Kunz
darüber denk!." Einen Plebejer, dessen Namen man
nicht kannte, nannte man schlechtweg Hans oder
Matz. Ter Proletarier wurde vom feisten
Bürger als Schmalhans bezeichnet, während sich jener mit
Prahlhans schadlos hielt. Dem Hans entsprach im Nieder-
deutschen Jahn, als Abkürzung von Johannes, daher
Tummcrjahn, Schlendrian, Grobian, Stolprian. Knaben
wurden mit Hänschen, guter oder dummer Hans. Fasel­
hans, Plaudermatz, Trödelpeter und so weiter bezeichnet.
Dem dummen Hans und Peter reihen sich die dumme
Trine, die Klaischliese, die faule Grete an. Auch der
Faul—lenz—er kommt von einem Vornamen iLenz— Lorenz).
Von allen Hänsen ist der berühmteste der HanS^ Wurst. Im
XVII. Jahrhundert kamen bei den höheren Stünden die
Namen Christian und Christof in Aufnahme, sanken aber
bald in der Werlhschätzung und verblieben dem Landvolke.
In Mecklenburg ist Christian die Allerweltsbezcngung snr
Knecht. Toffel, Stoffel und Stöffel sind in und um Frank­
furt wohlbekannte Spitznamen. Auch ganze Nationen ent­
behren des Spitznanicns nicht. Ter Ire verdankt seinen
Namen Paddy dem Schutzheiligen St. Patiik. Ter Nord-
amerikaner heißt Bruder Jonathan nach der Häufigkeit
dieses Vornamens in den Vereinigten Staate».
(Hochgenüsse für einen alten Junggesellen.j
Um den „Tamcn" gcsätlig z:i sein, sich im Regciiwetter
neben dem Kutscher aus den Bock zu setzen. Gevatter zu
stehen. Im Kreise von jungen Leuten als „Blindekuh" zu
siguriren. In einem Familieiicirkcl zu speisen, wo beim
Dessert das kleinste Kind von Hand zu Hand geht. Einem
zweijährigen Jungen das Trommeln und einem doppelt io
alten die'Noten für eine Ziehharmonika beizubringen. Ein
Gcbind Garn -u halten, damit die kleine Nichte bequemer
hasple. Aus einer Landpartie bei einem früheren Universi-
tälssrcunde eingeregnet zu werden, der nicht weniger als
ein Dutzend Kinder besitzt. Zun: neunund,icunzigsienmale
mit einem „unfehlbar echten" Haarsärbcmfttcl betrogen zu
werden. Einer jungen muthwilligen Dam: den Hos zu
machen, mit ihr zum Walzen anzutreten und— de» .Hczcu-
schuß zu bekommen.
(Ein amüsantes Histörchens weiß der Courrier de
l'Art von einem amerikanischen Kunstmäccn, dem reichen


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite 16
„Drurschrs Dolksdlatt"
23. December 1903
Nr. 4301
Wien, Sonntag
New-Dorkcr Confcctionshausbesitzer Stewart, zu erzählen,
welcher durch ein etwas planloses Bilderkaufen vielfach
von sich reden machte. Er bestellte bei einem der bckauntclten
Maler des llixll life ein Bild und bot ihm dafür das drei­
fache des geforderten Preises unter der einzigen harmlosen
Bedingung, daß die Kleider sämmtlicher Damen darauf nur
mit Jett "besetzt, alle Spitzen in Jcttperlcn ausgehen, die
Hälfte mit Jeltkettcn und -broschen umbangen, -- kurzum
die Gestalten von Jett strotzen sollten. Trotz der leichten
Ausführbarkeit dieses Wunsches schien dein Künstler die
Idee indeß nicht ganz geheuer; er macht Einwendungen,
forderte eine Erklärung über den Zweck des sonderbaren
Schmucks und der Besteller ließ sich nicht lange nöthigen.
„Je nun", cxplicirte Mr. Stewart, „es ist das so eine Idee
von niir. Das Bild wird in New-Iork ausgestellt, alle
Modedamen werden es bewundern, werden Jett für die
neueste Pariser Mode halten und nur noch Jett kaufen,
meinen Jett, von dem ich seit Jahren ein so großes Lager-
besitze, daß ich cs nicht loszuwerden weiß. Bcrstchen Sie
nun?" Allerdings konnte der Künstler über den naiven
Gedanken des praktischen Amerikaners nicht länger im
Zweifel sein. Er verstand, und das so gut, daß er die Be­
stellung ausschlng.
(Merkwürdiger Irrthums Wie bekannt, ernähren
unsere Spechte sich hauptsächlich von Jnscctcn, welche sie
in ganz oder tbeilwcise erkrankten Bäumen suchen, indem
sie mit ihrem Schnabel au die Rinde pochen und dort, wo
der Ton ihnen die Anwesenheit von Käfern oder Larven
verräth, dieselbe durchhämmern und das darunter verborgene
Gellster mit der spitzen Zunge hervorholen. Nun findet man
in Norwegen, da wo Telegraphenleitungen in der Nähe
von Nadelholzwüldern sich befinden, welche sehr reich an
Schwarz- und Grünspechten sind, zahlreiche Telegraphen­
stangen ganz und gar von den Schnabclhieben der ge­
nannten Vögel durchlöchert. Ter eigenthümliche Widerhall
der vom Winde in Schwingung versetzten Drähte versetzt
die Vögel in die Meinung, das Innere der Stämme beher­
berge Jnscctcn oder Larven, und von diesen rühre der ihr
Ohr treffende Ton her. Was Wunder also, daß der lüsterne
Specht an vielen Stellen zu hämmern und zu meißeln be­
ginnt und erst später sieht, daß er sich getäuscht hat.
(Ter Kampf gegen die Eigarette.) Tie jungen
Damen von Brooklyn 'Hcights 
a
|
send daß
de
bo
der
kun
i .. i.
mit i be
1|
al* cken
weih( de
see
der
! tet| weih| zen| gram
i! 1!
de
weckt
alS
steigt
| j i i! i
> schwer! tet j e j zen heut! der
J..,,
lin
die
nachts wal j er| er
zen! je
i
in's
neu'
kal j den j ker J wig
thal| auf's
her
dert
Arithmogryph.
1 2345627 eine Weibnachtsdelicatcffe
2 5 7 ein Nebenfluß der Rhone.
3 2 6 6 ein bekannter General unter Napoleon l.
4 5 7 7 ein Metall.
5 3 2 7 ein asiatisches Reich.
6 2 3 12 eine italienische Provinz.
2 7 7 2 ein Mädchenname.
7 5 4 4 2 eine französische Stadt am Mittclmeer.
Einsatzräthsel.
Wenn die— lustig knallen.
Frohe— laut erschallen,
Wenn beim Biere— Wein
— das neue Jahr führt ein,
Wenn— bunten flotten Reigen
— sich wird die Jugend zeigen,
Um— lindem alten Jahr,
— aller borgen bar,
— der Freud' zu leben,
— und Alt sich froh erheben:
— dann ein Wunsch beseelt,
Der im Räthsel— verhehlt!
— ihn und nicht gefehlt!
Die Striche sind durch die fehlenden und in den Sinn
sineinpastenden Worte zu ersetzen, deren Anfangsbuchstaben
>aS Räthselwort nennen.
Füllräthsel.
Die mit einem Punkte bezeichneten
Felder der Figur find mit je einem Buch­
staben so auszufüllen, daß um jede der ge-
gebenen Zahlen l 2 3 4 ein Wort von
vier Buchstaben entsteht. Diese Wörter
sollen bezeichnen: ein Musikinstrument,
einen israelitischen König, einen frucht­
baren Landstrich in der Wüste, einen
_ weiblichen Vornamen. In jedem der
vier Wörter iir der oberste Buchstabe der Anfangsbuchstabe.
Zu verwenden sind 2 a, 1 b, 2 e, 1 h, 3 n, 2 o, 1 s.
Silbenräthsel.
Die Weihnachtszeit ist nicht mehr weit,
Da gibt es manche Heimlichkeit.
Mama läßt jetzt die 1 nicht ruh'n,
Hat aller 2 4 2 3 4 zu thun.
Sie muß im Hause aus Ordnung seh'n»
Denn Alles soll am Schnürchen geh'n.
3 allen Sorgen muß sie bedenken,
Was sie will ihren Lieben schenken.
Papa niuß gleichfalls 2 3 4,
Denn Geld sind Geld ist die Losung hier.
Die Weihnachtszeit ist wunderhold,
Doch kostet sie eine Stange Gold
Gern gibt man ja— wenn man nur hat.
Das ist das Motto in Dorf und Stadt.
Des Hauses hübsches Töchterlein
Sitzt in der Kammer bei Lampenschein;
Ganz heimlicherweise, verschlossen die Thür.
Natürlich macht sie 1 2 3 4.
So sinnt und sorgt ein Jedes still,
Wie er die Ander'» erfreuen will.
Die Buchstaben
nebenstehenden
Dreiecks sind so zu
ordnen, daß die
wagerechten Reihen
gleich den ent­
sprechenden senk­
rechten lauten und
nennen: I. einen
Theil der österrei­
chisch-ungarischen
Monarchie. 2. einen
der höchsten Berge
Südamerikas,
3. eine menschliche
Charakter-eigen'
schaff, 4. eine Be­
zeichnung sürTheil-
zahluiig, 5 einen
7. einen Consc»
Bilderräthsel.
Silbeuräthsel und Akrostichon.
21, ah, au, bin, der, el, es, gen, he, hei, he, ke, kla, mo§,
ne, ne, pcl, ring, sen, tem.
2lus vorstehenden zwanzig Silben sollen zehnsilbige
Wörter gebildet werden von folgender Bedeutung: Dichter,
Eomponist, Fisch. Maß, Stadt in der Rheinprovinz. Ort am
Rhein, Prophet. Berg, Gebäude und Vorfahren. S(n3 jedem
dieser Wörter läßt sich durch Vorsetzen je eines Buchstaben ein
neues Wort bilden. Die Anfangsbuchstaben der richtig ge­
bildeten Wörter nennen ein Fest.
Auflösungen au» Ar. 4284.
Rösselsprung:
Leidenschaften sind schäumende Pferde,
2lngespannt an den rollenden Wagen;
Wenn sie entmeisiert sich überschlagen,
Zerren sie Dich durch >crlaub und Erd'.
Aber lenkest Du fest die Zügel,
Wird ihre Kraft Dir selbp zum Flügel.
Und je starker sie reißen und schlagen,
Um so herrlicher rollt Tein Wagen.
S. H. M o s e n t h a l.
Buchstabcnräthscl: Viper, Bear», Lauer, Salat,
Orkan, Börse, Bauch, Miene, Hagar, Duero, Lorch.
P a u l K r ü g c r.
Aritlimogrtipb. Nan>en, Irland, Esten. Dortmund,
Emden, Ruhrort, Wesel. Aarau, Lennep, Dresden.—
Niederwald.
DrdnungSanfgabc:
Mer über andere Schlechtes hört,
Soll es nicht weiter noch verkünden.
Gar leicht wird Meiischciiglnck zerstört,
Doch schwer ist Meiischeuglück zu gründen.
RcbuS: Glaub' au die Sache, der Du dienst.
Tauschräthscl: Darm, List, Eier, Sonne, Welle, klaget.
Bogen, Rest, Rede, Gelichter, Born, Wiege, Besen.— Riesen-
gebtrge.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 17 ]
scr. 43ux
Wien, Sonntag
„Drurschrs Volksdlatt«
23. December 1900
Seite 17
ksuts Eröffnung um I Uhr, Anfang 2| 2 Uhr; Abends um 6 Uhr.
Anfang 7’|, Uhr.
Dienstag, den 25. Decemöer: Ertra-Machmittags-Aiorstellung.
Wontag, den 24. Decemöer: Keine Vorstellung.
o
Der Welt größtes, bestes, schönstes Vergnügungs-Institut.
Fünfzig Jahre der Stolz Amerikas.
Grösstes und intamiit2Sfes\^Jgungs-EIaljliss8ined(kM
67 Ewnbahnwagqona. «ditowci EtsdiihanraMa
Kapital; 4, ZÜ^ e'
8,000.000 MV^
9
J-ft-
m
»
Es
01*
niklich* <*^8
■Idetn"
'■SAat*.
SMWWM 8
:mg!tr 6 srai-WrKsf,
i,Cros 5 y Square. London
Wlater-Ouarti.r in Stoke-on-Trent.
, Geschäft»-Bureaux m
London, Hamburg, New-York.
400 Pftcda
und Ponies,
100 Käfigs
amt Wagen.
300 Künstler. 12 Zeit«,
einen Rann «n 30.000 qa. tete&et I
Jetzt m Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig. Hannover, Köln, Straßburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim. München und
anderen großen Städten stattfanden. Vochtellungen jeden Abend um halb 8 Uhr und außerdem Sonntag. Mittwoch und Donnerstag, sowie an jedem Feiertage Nachmittags um halb
3 Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publikum V,u_ Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachwollen Sammlung von Nalurwundern, m den Marställen von 4uO Pferden,
doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Kamcclen und anderen «Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.+
Heute ^adiKiUfags und heute Abends, sowie allabendlich und Macli-
mittags an jedem Feiertag, Sonntag, Mittwoch nnd Bonnerstag In
der Hotunde, k. k. Prater
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses 9 §g g
mächtige u. grossartige amerikanische Vergnügungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Zitze für 10.000 entzückte Lesncher.
Besondere Arrangements für Kinder.
5 ippcdrcm, Circus, JYXuseum, Menagerien, Uaudeuille, Last-, akrobatische, gymnastische, ath­
letische and römische tfnterhaitungsspiele, lästige, ernste, aufregende, waghalsige and ucn
JYlatb zeugende Kunststücke. Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der drcffirten Bestien
beinahe 100 Unmmern und 13 stürmische Rennen.
Dine wirklich $;rossartige
Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vor­
führungen waghalsiger, unerschrockener Leistungen.
Jeder Auftretende ein Meister m seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer eine
Novität. Jede Leistung. Alles in der Arena Ge­
botene eine wirkliche Uebcrraschung. Alles thatsäch­
lich und absolut ein wahres Wuiider und noch
nie dagewesen k Alle Länder und Nattonen sind
durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
verttetcn. Tie größten luftkünstlerischen Leistungen,
die man sich je bat träumen lassen. Tie größten
Reiterkunststücke, die je zu sehen waren. Die ge­
schicktesten Akrobaten, die jemals ausgetteten. Tie
besten Gymnastiker, die sich jemals proüucirten. Tie
aufregendsten Leistungen, die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte und herrlichste Sehens­
würdigkeit die Menschen erdenken
konnten.
In drei großen Manegen, auf zwei gewalttgen
Plattformen, einer unernießlichen Rennbahn und
einem geräumigen Gebiet für Lusrkünste.
Tie große amerikanische
Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung
voll des wirklich werthvollen Jntereffanten und
Wunderbaren, welche Ueberfluß an großarttgen
Leistungen und unerwarteten Ueberraschuugen bietet,
unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt,
reich an aufregenden Momenten und schönen Be­
gebenheiten ist. Die Manegen, Arenen. Bühnen,
der Boüen und der obere Raum zeigen ein sinn­
verwirrendes Bild der vollendetsten Productionen.
Tas große Olympia-Hippodrom stellt wilde
Tblere, Wagenrennen, Wettläute. muthige Kämpfe,
Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer, jedes einzelne in größtem Umfange dar.
Hoch- und Weitsvrüiige von Pferden und Ponies,
stürmische und wilde Wagenkämpfe, Reiterkänipfe,
Akrobaten-Wetfftreltc, Wettlcistungen auf unge-
sattelten Pferden, athletische und gymnastische
Turniere. Llympise'e Spiele von fcffe'nder
Eigenart, die kühnsten Jockey-Reiter und Reiterinnen
der Welt, die spaßhaftesten Clowns der Erde, staunen­
erregende Leistungen in der Lust und athemraubende
Flüge durch den Luftraum.
Hanze Menagerien dressirier wilder Miere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünstc, Gymnastik zu ebener Erde und in der Lust und neue Ueberraschuugen. Außerordentliche Krastansttengungen der
Champions in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit...■
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manege vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marstallen. 3 Heerden der
klügsten Elephanten, in 3 Manegen vorgeführt. 20 internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
LOOO DLänner, Frauen, Pferde
Zwerge, Tätowirte, Tegenschlucker, eine Tome nrit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme^ Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-
ischädcl, Ausdehuuugs- und Zusammcnzichungsmensch, Starker Rcanu, Annloses japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-svieler, Mann mrt elaitiicher Gummihaut, Memchucher
Sttauß, Menschliches tzkadelkiffeu, Bliffrechner. Jongleure, 1000 originelle Tinge und bewunderungswürdige Anblicke, Sieben offene Zwinger dresnrter nulder Thiere, eine beinahe eiidlose
Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst nirgends zu scheu sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für ein Killet ;n festen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je nach c2.eE* 2jage «4es* Sättace.
Galcricsiu... i kröne\ Amphithcatersitz 3 Kronen
Balkonsin... 2 Kronen| Arcnasitz.. 4 Kronen
Logcnsitzc ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-
Sitze. Tageskasse in der Rotunde nur für den Verkauf von 3, 4 und 6 Kroncn-Billets geöffnet
von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Außerdem 'ind 3, 4 und 6 Kronen-Billets mit
gewöhnlichem, geringen Aufschlag bei Nagel und Wortmann, Lperngasfc 6; Kchlendorfer,
Central-Kartcn-Bureau, Krugcrstrasze 5: Albin Förstl, Bellariaftraße 4Jnvalidendank, Graben,
Trattnerhof 29; Joseph Ezepizka. Philiphof, Führichgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
„Deutsches N»Ursblatt«
23. December 1900
Skr. 4301
Passende W eiZmacktsf^esclienke I
ö
„Zum Touristen“
I., Kärnthnerstrasse 55 ‘Wiestt l., Kärnthnerring Nr. I
Wiener Leder-Galanterie- n. Broncewaaren, Reise-
Requisiten, Touristen- Ausrüstung^- Gegenstände und
Wintersport- Artikel.
Q
Passende W eilmaclitsg'esclienlie I
S--
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
bei
Franz H. Swoboda, Schubmachermeister
1968 Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
g tbeicammift- B-sitzer, Nutznießer, active oder pensionirte
eamte und Offfciere erhalten von einem Institute gegen
mäßige Berzinumg und langjährige Mckzahlungs-Modali-
täten Vorschüsse in jeder Löhe.— Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das
Beamten-Consortium „Währing"
Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwigstraße Nr. 8
im eigenen Hause. W 40
Einlagenftand 2 l l 2 Millionen Kronen.
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
iswTiisrw
Mariahilscrstrasse l$r» Tck
Stiftskaserne.
Biousen
reizende Neuheiten in Fa?ons und Farben, vorzüglich
passend aus Flanell rc. per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 2.80.
Großes Lager von Blousen aus Zephyr, Battist, Flanell,
Tuch, Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.
■■■ G
Josef SladkowsKy
Uhrmacher
Wien. 7. Sex., Durggafle 43—4o.
Billigste u. reellste Einkaussquelle aller Gattungen
wirksich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst. 9193
tßToblR'&ttDObnem, welche gut« und billig.
Instrument« lausen wollen, emvsteblt stch
dar Liavier-Stadlisiemeot IllbI» Körftl,
1. Bcz., Bellaria st rase 4. Instrument«
werden von beeid. Sachverständigen Über­
prüft unb Ivjähr. Garantie geleistet. Heitert
Instrumente werd en in Lausch genommen
Ttzeilzahlungen gestattet, ntchleonventrend
Instrumente umgetauscht. 131
Alvln Körst!
Wim, I.. Bellariastrasse Sr. 4.
fporzeiian
für Brautausstattungen, isest-
aeschenke. DecorationS-Kriige,
Platten und (öedrauch-geschirre
n aller Art bei (£rnft Neu;
Mariahilfer irraste 10—12 8019
Billigste Eiilkllufsqnelle
von echtem böhmischen
kmlli-schM
Wien, I., Likiengaffe 3
(Quergasse der Singerftraße und
WeiliburggasseU 9848
(3n Wien keine Filiale.)
Carl Tresnak
Ul
Ül
N
Pl
In
pl
Feine geschmackvolle
tsarfümerie- Gassetten
Seifen- und Parfümerie- Waaren aller Art für
Weihnachts- n. Neujahrs-Geschenke!
Anton J. in Wien
18. Bez., Carl Ludwigstraße 6. miss
Haupt-Niederlage: 1. Bcz., Wallsischgafle 5.
Pl
19
Pl
In
pl
pl
Ist
Viel Geld erspart man
wenn tnanOccasionen kauft- 30 bis 50 Procent billiger als der Preis!
ßhampagncr, verschiedene echte französische Marken, große
Flasche fl. 1.60 bis st. 2.50.
Malaga, Sherry, Madeira, Tkortwein, große Flasche fl. 1.—.
J-ranzöstlche Piqueure, große Flasche fl. I.—.
Malaga-Trauben, 1 Kg. fl. 1. —. Sultaninen, 1 Kg. 80 kr.
Mandeln, 1 Kg. fl. 1.60. Kaffee, roh, allerfeinst, 1 Kg. fl. 2.—.
Kaffee, gebrannt, allerfeinst, 1 Kg. fl. 2.40 bis fl. 2.60.
W“ Al» ZlaSatt Sei jedem Kilogr. Kaffee 1 Kg. ZuLer gratis.
Salami, 1 Kg. fl. 1.60. Kalö-Gmmcnthaker, 1 Kg. 64 kr.
üArrangirte Weihnachtsköröe!!^
Heinrich Huber, Wien, I., Sonnenfelsg.lt.
("*1 Beste und billigste
□ lOeihnacfots- gäcfcsrei□
lj bei (j
□ u^ÜL'ca$gi"&s.@'& SUsnsacg-□
rj Wien, 7. Bez.» Nenbaugaffe 33, Ft
pi 4. Bez., Margarethenstraße 29. p-|
p* Svecialität: Fetitfoursdecorirt ffranz. Mandlbäckereil, Vrüchtenbrod,
I I sächs. Christstvllen, Gugelhupf. Ulmer Biscstosbrod, Patience, Wind*
biickerei u. s. w. Alles nur in bester Qualität zu billigsten Preisen. ,3™
I Achtung? 5 Kilo Kaiser-AuSLug 75 kr- 1 K 50 h. 10095^
Clemens Latiner, 3. Le)., Lolonihpiah 4
Bürgerlickler Tischler und Tapeurrer. Gegründet Paei-a
couranlegrari? uub franco. Grostcs Waarenlager stets vor»
raldig.— Stachst du Weistgarderkirchc. 9661
Udren-tzabritSntederia^ yf,
1.50 V
JGHAÜEäJORGO, 75
SS gib. gehende vitckel-stiemoutoiruhr fi.
E«t ftiv. -Uemoniotruhr» 8.50
Mb. tHcmontotr, doppelt gebeikt, 5.
»»« Mb. Unter» ,,.
Gcht llkarat. gotb. Do«e»-Sle»o»t. m 9.90
14 Loge gebende Pendrl-Lchiaguhr.. v 50
«Oute kveckeruhr 1.45
«ch» fUli. Rillt 1.10
14tarat. »ald.Dameatett«, 8
14karat. Gold-SOnge, S.80
lörrf flotte für Steparatnr«».— Zn lebet iSattun^
Laschenudr wird eine neue Ueber für 40 kr. etngeletzt.
reportrt» Ubr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein
streng reell. Ueberoondeiiun, aönzttch ouegelOiosten
^etch tlluerrtrre VreiNeouraute mit Kd0 Abbiidunzen zur Auswahl von
Ilbreu (Gold und Silber) werden au? iverionoer. aranr und fi.■,- su.’c'diirfi.
Htr lebe getauft« ob.
Geschäftsgebaren ist
Lebens- und Rentenversicherungs-Gesellschaft
Volksver Sicherung
? egen Wochenprämien von 10 Heller aufwärts,
pccte werden gratis und franco zugesendet.
Leistungsfähige Vertreter werden gesucht.
Direction: Wien I. Bcz.. Hclserstorfcrstraßc Nr 1
im eigenen Anflallsgebäude. 0: 7 g
„Zum Puppen-flscher“.
Größte?» billigstes Laqcr von sclbstcneuatcn Puppen und Döbös, sowie Lager
von in- und ausländischen Sviciwaaren, Uebernahme von Reparaturen
en xros— en detail cnu’hetUt 9-53
Wien, 5|2, Arbciterg. 13, Rciiiprcchtsdorfcrstr. 48.
Hallestellen der Tramwaveu: Meidling, Over, sowie vom 10., 5., tz.,
8 ., 9. und 11. Bezirk.
Don Seite der Markt-Gemeindevorstehung Unter-Gänsem-
dorf wird hiemit bekannt gemacht, daß das der Gemeinde llnter-
Gänserndorf gehörige Gasthaus mit oder ohne Fleischaus-
schroltung
Samstag den 5. Jänner 1901
um 3 Uhr Älachmittags auf sechs nacheinander folgende Jabre,
d. i. vom 24. April 1901 bis 24. April 1907, im Wege der
öffentlichen Licitation an den Meistbietenden verpachtet wird.
Die Licitation wird in der Genieindekanzlei zu Unter-
Gänserndorf vorgenommen und hat jeder Licilaiit vor der
Licitation ein Vadium von 2000 Kronen in Baarem oder 2Lerth-
papieren zu erlegen, welches für den Ersleher zugleich als
Caution zu gelteii hat.
Tie Sachlbedingniffe können noch vor der Licitation in
der Gemcindekanzlei zur Einsicht genommen werden.
10165 Leopold Scharmitzer, Bürgermeister.
ftrady’sche
(früher BXariaxeller Magentropfe a
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngarn- dea
Carl Brady in Wien, I., Fleisclmartt 1
ein allbewkhrtea und bekanntes Heilmittel von an­
regender und krlftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis i Flasche 40 kr.
Doppelfiaeehe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam in machen,
dass meine Magentropfen vielfach gef&lacht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Braily
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Sohuu
marke und Bit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Sehehmorke
Dia Eüagentropfen d ö. A Cdi“
(früher Mariaseller Magsntropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpaokt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schatzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sioh die nebenstehende Unterschrift^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind ech t zu hab en in e ile n A potheken. Q414
’S MARIÄHTEPJ-
isnTÄTiewBHi
G
^35»»
übertreffen selbst echttz
Tiamantcn an Feuer
und Glanz. Bon erste«
Fachleuten al? einzig tu
der Welt anerkannt, mH
26 Gold- und Silbers
Alcdaillcn prämiiichOhr,
aebängc, Ringe, Üuopfe»
Radeln, von fl. b.— biS
fl. 26.—. Brochen, fflmcM
Ictteo, Haar,chmuck iqj
KFjWicn, I., Momtriii 1 $,
L, KärataerstrassB 2 ?,
jl <ue iUuftrfri* yr.«»«QMrant» grati« unb franco.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 19 ]
Skr. 4301
Wien Sonntag
„Deutsche- N-lKshlatt«
23. December 1900
Le>ie 19
[32J
Hochdruck l'Mbotetu
Natalie.
Roman von B. Corony.
Sinnend blickte der Assessor Bernau ihr nach, als sie
jetzt durch den großen Raum schritt. Welch' königliche Er­
scheinung und doch wie anspruchslos natürlich jede Be­
wegung. Wie ungesucht und warm aus dem Herzen
qucllcnd jedes Wort!
Rach leichtem Klopfen war Natalie in das nächste
Zimmer geschnipst, hatte aber die Thüre hinter sich nur
angelehnt, so daß man in dem Salon recht wohl verstehen
konnte, was gesprochen wurde.'
Bernau hörte nun, wie sie dem menschenscheuen Sonder­
ling feine Anwesenheit meldete und wie dieser in heftigen
Ausdrücken und mit immer steigender Gereiztheit die An­
nahme des Besuches ablehnte. Tas Mädchen fuhr fort zu
flehen und zu schmeicheln und eine ebenso überzeugende
als rührend« Beredsamkeit aufzubieten, während der Alte
immer schroffer und zorniger wurde und immer absprechen­
der in seinem Urtheile.
Tas Blut klopfte dem einsam Harrenden siedend in
den Schlafen vor Entrüstung. Er gehörte nicht zu den
duldsamen Naturen, bereute gekommen zu sein und wollte
sich eben entfernen, als Natalie auf der Schwelle erschien
und ihn einzutreten aufforderte. Es war ihr gelungen, den
eigensinnigen Widerstand Alscld's zu besiegen. Mit einer
bittenden, gleichsam zur Geduld mahnenden Bewegung glitt
sie an Bernau vorüber und dieser stand bald darauf vor
Alfeld. Tie erzwungene Unterredung verfehlte jedoch, ihren;
Zweck vollständig. Ter Assessor drang mit scharfen Worten
auf eine Erklärung; diese wurde ihm verweigert, aber die
halben Andeutungen und brutalen Bemerkungen erzürnten
ihn auf das Heftigste. Es kam zu einer sehr erregten
Scene, nach welcher die gegenseitige Erbitterung ihren Gipfel­
punkt erreicht hatte. In dem Augenblicke, als der Assessor
das Haus verlassen wollte, trat Diatalie an ihn heran und
sagte bittend:
„Sein krankhafter Zustand, seine zerrütteten Nerven
machen ihn ungerecht. Er weiß nicht, was er spricht.
Täglich habe ich ähnliche Scenen zu bestehen, doch ich gebe
die Hoffnung nicht auf, ihn wieder von diesen seltsamen
Einbildungen geheilt zu sehen. Unablässig will ich darauf
hinarbeiten —"
„Ich danke Ihnen für Ihre wohlwollende Absicht",
unterbrach Bernau, „aber meiner Braut würde ich unter
keinen Umständen gestatten, das Haus ihres Oheims wieder
zu betreten. Es sind Worte gefallen, die ich wenigstens
niemals vergessen werde."
„Es ist meine Schuld, wenn Sie schon gleich in ge­
reizter Stimmung bei ihm eintraten", sagte das Mädchen
mit lieblicher Verwirrung, „ich war so erregt uird wünschte
so innig. Sie möchten ein recht günstiges Resultat erzielen,
daß ich vergaß, die Thüre fest zu schließen. Auf diese
Weise hörten Sie leider Manches, was ganz geeignet war,
gerechte Entrüstung hervorzurufen und welchem man den­
noch kein Gewicht beilegen darf. Wer so viel um Herrn Al­
feld ist, wie ich> der weiß wohl, daß er aus Eigensinn
Tinge behauptet, an die er selbst nicht glaubt."’
„Sie sind sehr freundliche die Sache in dieser Weise
hinstellen zu wollen", erwiderte der Assessor, ihr zum Ab­
schiede die Hand reichend, in welche sie die ihrige legte.
Als er gegangen war, glaubte sie immer noch den
Truck der schlanken, kräftigen Finger zu fühlen. Ein
magnetisches Fluidum schien von dieser flüchtigen Berührung
ausgegangen zu sein. So hatte sie sich den Verlobten der
llcinen, harmlosen Anna nicht vorgestellt. Auch Dernau
begab sich in leicht begreifticher Aufregung auf den Rück­
weg. Als er in das Gärtchen des Kanzleirathes Olpen
trat, kam ihm die anmuthige Braut lächelnd entgegen und
hing sich an seinen Arm.
„Wir haben schon recht sehnsüchtig auf Tich gewartet,
Rudolf", sagte sie. „Bringst Tu gute Nachrichten?"
„Nein. Mit diesem Manne Verhandlungen anzuknüpfen,
ist unmöglich", erwiderte er, einen Kuß auf ihr blondes
Haar drückend. „Er hat ein an Wahnsinn grenzendes Vor-
urtheil gegen mich uird Euch gefaßt. Es würde vergebens
sein, auf seine Vernunft wirken zu wollen. Wie er zu so
seltsamen, unmotivirten Einbildungen kommt, ist mir ein
Räthsel."
„Ich zweifle keinen Augenblick, daß wir uns bei
Natalie Volkmar dafür zu bedanken haben", bemerkte die
Rüthin, welche die letzten Worte vernommen hatte.
„Nein, nein!" wehrte der Assessor lebhaft ab. „Da
thust Tu ihr unrecht, Mama. Ich selbst ging ja mit
einem tief eingewurzelten Vorurtheile hin, überzeugte mich
aber bald von der Ungerechtigkeit desselben. Das Mädchen
besitzt ein ehrliches, unverdorbenes Gemüth, dessen bin ich
gewiß."
„Auch mir machte sie niemals den Eindruck einer Jn-
triguantin", beeilte sich Gertrud hinzuzufügen, welche mit
großer Genugthuung ein so günstiges Urtheil über Her­
manns Schwester vernahm.
Der Abend gestallete sich diesmal nicht so froh und
gemüthlich wie sonst. Bernau schien doch mißgestimmt zu
sein, wenn er sich auch Mühe gab, es zu verbergen.
Seine Fröhlichkeit hatte etwas Gezwungenes und er war
zerstreut. Seine Gedanken irrten auch wirklich oft zurück
in das einsame Haus uud er meinte dann neben seji em
blonden, anmuthigen Bräutchen ein Gesicht von he rlichs em
Typus mit dunklen, ausdrucksvollen Äugen, stelz geformtem
und doch süß lächelndem Munde zu erblicken; ein poetisch s,
durchgeistigtes Antlitz von einer reichen, glänzenden Felle
blauschwarzen.Haares umrahmt. Tie go,digb..n.en Flechsen,
strahlenden Vcilchenaugen und runden, rosigen Wai gen^ er
kleinen Anna verloren viel von ihrem Reiz, wenn er sie
mit der blassen, düstern, südliche Gluih athlnenden Sch.n-
heit verglich. Bernau suchte indeß die Erinnerung an das
verlockend« Bild gewaltsam zu verscheuchen. Er war Inn
Schwärmer, sondern ein thatkräftiger 'Mann von ent­
schlossenem, ehrgeizigem Charakter, der sein ganzes Slreien
jetzt nur jsinem Ziele zuweut-en wollte. Es galt, sich mit
eigener Statt und ohne fremde ilnlerstümng eine Zulunjt
zu gründen. Noch wog die ve.flassene Stunde, in wel> ,er
ihm das entzückende Frauenlild entgegengetreten ioar, naht
schwer in seinem Leben.
Anders stand es um Natalie Seit dem Tode ü, es
Vaters lebte sie, von aller Well abgeschlossen, wie eine
Gefangene in dem Hause des Wuchc.ers, sich zu sorwewi.;a
peinlicher Verstellung zwingend, nur daraus „cdacht, eia.es
Tages das Joch, der Armuth aöiverfen zu kennen; nun
hatte sie es erreicht. Tas zu ihren Gunsten verfaßte Tes.a-
ment lag wohlverwahrt in dem Schreibtische und es u ac
nur mehr eine Frage der Zeit, waiin ihr die goldenen
Früchte der Lügensaat in den Schoß fallen würden. I tzl
sehnte sie sich darnach, in vollen Zügen die Wonnen des
Taseins zu genießen und den überschäumenden Becher des
Wohllebens an die Lippen zu führen. So glühend sie
früher gewünscht hatte, die Besitzerin von Aljcld's Reich­
thümern zu werden, so stürmisch begehrte sie nun Bernaus
Liebe. Den stolzen Mann zu ihren Fußen zu sehen, ihn
heiße, leidenschaftliche Worte sprechen zu hören, erschien
ihr als der Gipfel aller irdischen Seligkeit. Blindlings,
eigensinnig, gierig verlangte sie nach seinen: Herzen, nsie
ein Kind das Spielzeug wegwirft, um die Hände nach den
funkelnden Sternen oder nach dem silbersrrahlcnden Monde
auszustrecken.
„Er muß mein sein!" rief sie, die Arme über der
hochflopsenden Brust verschränkend.
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer
»S Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein oen von
PMScliafiBr
Gesetzlich geschätzt.
IBnlgt. feib. Hos- n. Kammer-Lteseranti», tSlea, I ftoblmarft 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel«
gelungen.
DaiiiIva rauiseanta *• f »at. «t Yrw., ist fft» jede Dame, die e» einmal versuchte, «»euttehr-
rOUuiS rnViS5ani8 jj a, madjt die Haut blende»» weiß, läsit unter seine» herrlichen Email
alle Hautschäderr, ja selbst Blatternarbe» UN» Muttermale verschwinden, glättet die Aunzelu and
*-* .... i v i. I j. u f_ w. vap.A. l.h.« lifaitkaMK
Falten Der Haut, zieh» die erweiterten Pore» zusammen und
jugendjrisch UND traneparent erscheinen. Ed ist dal einzige Pandre
waschen kann, ohne »atz die sensationelle Wirkung von der
Cartons a ft. 50 kr. NN» 1 fl 50 kr
läßt jede» Franenantlttz blendend,
«ach Degen Gebrauch man stch
Haut verschwindet. Preis eine»
Av 9 uie« 9 ntA verjüngt nn Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlo» und so«
vlLfliS rSVlSSanTB AbeudS von jeder Dame benützt «erde». Preis eine» Tiegels
1 st 50 tr.
r„„ verhütet da» Schlasswerdeu der Haut und Ist da» ausgezeichnetste, von
r-.. v''viee 9 K*a verhütet da» Schlasswerdeu der Haut und Ist
Lau ichVlsTanlS sichere« Srfolge getrünte Toilettewafter.Preis einer
ausgezeichnetste, von
er Flasche «st.»0 kr.
grtme, trau und Poudre ravissaute wurden bet der Pariser und Londoner lnSOergnter-
naiionalen «nsftclluug mit der grotzen goldenen Medaille prämiier. Für die wunderer»
regende Wirkung aller oieiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Aner­
kennungsschreiben and höchsten «reisen liegen zur Ansicht vor Feder Dame besten» empfohlen: K. k.
prio. stirnbinde 1 ft. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlose», marmorweitze» sttirne, »nd di«
ausge,eich»ete Schönlieitsseise „Ta von Rad iss ante", »» 80 lr. »ad 1 fl. aO fr. Seife ,» 80 kr. u.
ft. l.20. tvindame Rosa Schaster zaubert mit ihre» „Siuoir" jedem ergrauten Haare die Farbe de»
Fugend zuruck— das herrlichste Blond, da» glänzende «aftnnienbranu, da» sammtartlge Schwarz—
leine Waschung ist im Ttaude, die erzielte Nuance zu entferne».— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis eines tleine« Carlo:. B. 50 lr.. eine» große» »st.— Nur echt mit meinem Bilde. N o so
* T ch a i. r, Wien, t. vez. KohlmartltH. 8
Nur Wie». !V„
Favoritcnstr.Lvs
A. Dollinger
Uhrmacher u. Juwelier
Werksläuezur Erzeugung
^ yp// neuer Gegenstände und
Reparaturen.
En gros-&.en detail-
Waarenlager.
TUber-Remontolruhren d. st. t—öO
14!aral. Gold-Rrmontoir-
uhren v. sl. 10—400
Nickel-, Stahl- ob. Boldin»
Uhren v. st. 2—20
Ufatat. Goidring«.. ». st. 3—40
Ittarat. Goldrtuge mit
Tiamonlen v. fl. 8—100
Hfaiat. Goldringe mit
Brillante,l v. st. 12—300
14farat. Koldohrgehänge
mit Brillanten .... B. ft. 16—800
Ukarat. Goldohrgehänge
mit Diamanten... v. st. 10—100
Hlatat. Goldorgehange
mit beliebigem Stein b. st. 2—30
Ulatnt. Goldkeilen unb Braceletten
»ach Gewicht 1 st. pr. 4r. n. Fayoir,
Venbelnhren .... v. st. oufto.
Weckernbren -....». fl. 2.— aufm,
siuchenuhren .... B. fl. 2.— aufm.
Für jede Uhr wird 3 Jahre
garan tirl.
Devot von Berndorfer Aloaceastlber
und Chinasilber-Lager zu Fabrik»-
preisen, 8974
Gelegenheitskäufe stets am Lager.
Zlluftrirler Peiscouranl gratis und
franco.
Wari» ififTp. 1« -ni ir
Schuhwaarenfabri!
Karl Ahornen, Wien
VI.. Marlahllferstrasse 22-24 (K. k. Stiftskaserne), w
Gegründet 1834. Telephon 9288 und 9537. W
W eihnaclits-
und
Geschenke.
Empfehle mein reich forrirteS Lager in Juwelen» Gold« und §ilbr.nvaren,
owie in Gold- und Silber-sperren, u id Damen-Uhrcn zu den reellsten Preucu.
JEduard BLink
4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 50.
9vü3»
Vor Kacliahntuns gesrhutzt dureli Muster und .tlarke.
ion «»Ural.2.^ m.^ c la. si -aa. es®, so. es. im
landschaftl. Apotheker in Ltockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Mageusäure.Uuübertroffenz. Regelung u. Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirlen Apotheken der 1 Q<4irts4ift'l hr Dersandt pr. Dost bei Abnahme von mindenkns
östcrr.-ungar. Monarchie. ffltvü 1 ^UJUUJlvl io Ivv* Z Schachteln gegen Nachnahme. -Lö
KnnxibepotrxanbschaftlicheApothekebes Jusiu-Schnnmnnn in Stocke»«.
“■jJllOSCliffl
KuiC.HOFL IE FERANTEN
GÖSTINGbei< 3 sA 5 L
Oriental. Teppiche Lerrenummer-Einrichtung
E.1 TWien, 1. Bezirks I4iipsersclimi<ljjasse H’n 1
*9« -O Jetzt bedeutend vergrößert! v- im Eckhanse der Kärntnerstraße 14.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Sonntag
^Deutsche« Notksdlatt^
33. December 19M
Nr. 4301
Tief recluciet!
Bknsenseide
Kleiderstoffe.
Schnrzcn, UnterröcKe,
J Syottcr Spitzen-Scharpes,
Sciden-Cachenez u. 5hawls,
Spitzen-Cenfection
fdzwaaren.
III.,
Haupt­
strasse
46.
3 (. u. k. jtojspielviarenhaus
ittaelm fohl
Wien, 6. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Zrärntnerstraße 39 9675
Gegründet 1854. Gegründet 1854.
Grosse Weihnachts-Ausstellung von
Spiels», BesMpjpDittel und Sportspiel
Illufirirter Weihnachis-Katalog gratis und franco. Provinz-Anfträge prompt.
J tBVÄVWD'e» Wäsche-und Wirkwaarenhaus
1» Ult 9 ??ien, IX., VäKringcr Krähe 49 u. 55.
GröKtes Lager in Sricot-Wälcke für Herren, Damen u. Minder.
Gute Cualitäten.— Staunend kittige ^eite.
3 Stück .strevren-Tricor-Leibchen ........ st. 1.?5
3„„„ Pelz-Leibckren 2.30
3„„ das Allerbeste.„ 3.25
r» ». ... Keruben 2.
Pelz-Hemden„ 2.50
„ das Allerbeste.„ 4.—
per Stück fl. —.75, —.95, 1.20
—.78, -.98, 1.40
3
3
Tamen-Leibchen (Pelz)
Hosen
Kinder-PelzAnzüge, Hosen mit Leibchen in allen Grasten, von
1 bis 14 Jabrerr, zu 25, 32, 38, 45 kr. und höher.
.Herren-Hosen, vollkommene Größen, Preise wie bei Herren­
hemden— Echt „Beuger" Normalmäsche, großes Lager,
billige Preise.— Scrttmtt gegen Nachnahme. Für Wien
Auswahlscndungen spesenfrei.
!^78g
y
\i
Sine Zimmerpflanze
ivelelie oliuc Wasser mul Erde blüht.
„Ssuramatum venosum“
eine Pflcmzcnknolle (zur Familie der Arolüeeu gehörigst welche weder begossen
noch eingepflanzt zu werden braucht.
Alan legt selbe einsach, in einem geheizten Zrmmer, auf da? Fenster­
brett oder einen erhöbten Standort und es treibt selbe, in circa 14 Tagen (im
Lause des Winters), euren errea 30 Gm. langen Schaft, der zum Schlüsse eine
lange, lebhaft gefärbte und gesteckte Blüthe entwickelt.
Vreis per Knolle 1 Krone.
sro-,
\ati:r iiupnigoirle
Palmen- und Pflanzen-Arrangements
für Salons, Stiegenhäuscr, Wintergärten. Spiegcl-Jardinitzren, Büstcn-
Decoraüonen :c. :c., empfiehlt in schönster Ausführung
Erste- und größtes Natnrblumcn- Bersandthaus
ADOLF PAUS, (. a. k. Hof-Likserant
Wie«, l.Bez., Habsburgergassc 12 lim Souterrain). Tclephon-Nr.2191.
Äslhler- llLsflkzitttl-Möbcl
in jeder Srylart und Preislagen.
8>illtkllillt als?tll vtrstcllbar
nur solid und rccll
Milhelm Kampe!
bürgerlicher Toocziercr und Tischler
Mödellagcr
7. B., Mariahilfcrstr.HS
im.<>ofe.
P’ttcbit Kummer 118 pcnaiuubecd) teil
?r83
an (slobierräufcc u. Miether!
(Mrontc* und best eingeführtes Glauier:
(rrabsiiiement nach ^oncnratir. L'nng-
jaüvigc 'IVictbet werden ^igeiuhnmcr
de4 cntliebeuen Insrrnmenke.?. Anm
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben, wachst DPrtlicilh ist
irr jeden >;-in»er und Miether. Tic
günstigen Bedingungen werden geboten
oh ne v>(utcuvren 3 nur im OMbliiiemeiit
Josef Vangyttla, Itticrt, 1. Bc*>.,
Poffgaffe i>. Filialen: O'mnude«.
Ischl, Raffer, der ^elegeulieilokaus
ubmronen, dabei icdcNHtveNl,.
i,y' *rrm 'JMf »»4F
+ ..-y.s.
Gegründet 1829.
WJMUl■ LU»L«WWUJ
- 7- Vi ft
Gegründet 1329.
Erste böhmische
Bettfedern-
l’mberla.u i oa Triton Slabtj, 'h'icn,
ti. Bez., S liegenlasse 20. Tie federn
lind garauurt neu uns billiger wie
üveralt. */» Stilo giau 50, 00, TO fr.,
liebt 00 fr., ipeiö fl. 1.20, 1.5o, bic
feinsten 2di 1 dircöern fi. 1.75 bi* fl. 2—,
fami, eine:üci'uibt'iiTuii;ert fi.2.5ü, sdi .ee-
tretne yuüunk'it fl. 2 40, 4 —,
graue Ulaumen fl. 1. 00, die feinsten
fl. 2.—, fertige ftalbflaumcnnicbcut
fl. 6.20, Flaumcntuchen! fl. s\-, fertige
svedermudienl fl. 5.—-, bessere sl.
Tvedernpolsrer fl. 1..V». lltheilige
Haarmalravcu fl. 10.—, vifru-me
fi. 0.50, 21*011 tu fl. b—, e^ctie»tetet
6trou»;'(f fl. 2.—, Tralit-bmsay fl. 0.—,
Rouge-Steppoecke fl. 2.—, Earindecfc
st. 4.—, sslanelldecke fl. 2.—. Seiden-
cloth?StePpdeÜen, schöner nnd bali-
barcr wie Seidcndecken, sein* gvosz.
wann und weich. fl. O'.5»0, in aller--
seinnei 2ln->ki>I'N!ng fl. 8.— bis fl. 0 .—.
Motzhaar von 40 kr. blb fl. £..»<>.
\ ftinbctUcttcnmil Swoliiack, Marraye.
! T.i'chenl. 2 Polster fl. lk>.—. Wrofjc
! tzifenbctteu mit ^tvoln'acf. Manage.
! Tuchent, 2 Poiftcr fl. 14.—. Prooilik:
auftrage vronipt. Üaftenbcttc« aus
Svnittg't'dein, flfpalsicrt, fl. 14-.—.
SSarnuuß vor Irreführung!
Ich bitte den'.'.anten und dic'Adrene
v on Nt einem aUren o atmitten Bet ttvaaren-
Geschäft genau 5 U beachten: ?!ur bei
Auto« Slaby, Mariahilf, Stiege«-
gaffe 20, qau; bei der Stiege.
Wiener Porcellan-Manufactur
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 25-27
empfiehlt für
ISeihnashts« und
M M Jlettjahrs-Geschenke
sein reichassortirtes Lager von
mit tmdschcn Dessins von fl. 6.50
schön decorrrr, von fl. 3.30
^22Lk§Srvieen von»...^ 1,
Neuheiten in Decorat/ons-Artikefn.
|*t^i mwra.
Harzer
Kanarien
mit den höchsten Preisen
»räumn. BoizügliLeTag-
und vidilfäiiger von 4 fl.
aufwart?.
Weibchen ;i 1 fl.
A. flrusak
3. Be^.. Barichoasse 40
10040 2. 2tock. Tbür^
Bogdany’sche
El ßEmÜSB-
Craseriei-Nielerlap
Wien Vn.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. mi-j
V ielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für ©tob und »lein sind mkchamlckr Munfmkrtk mir audwcü,!elbnTTn Norcn
und ,war Polyphon, Symphoniou. Pdonogr»t>hcn, Grammophon.
Manopao, Ariftou, Mi«non, Phönix rc.. seinkr: Sllbumh, Biertruge
Odöo und andere Zaniatzogkgcnnandc niii Mnnk.
Grkte Bezugsquelle:
S. k. und. MuükwaaTell-irabrlf
rs. LkvnirL^vkL L 80M
»Vien, 7. Bez., Zieglergasse 53
fHalikstklle der Burgganc-Traaiway).
Kataloge gratis und franco.
©egnindcl l5öt. idrobon S051
über billige und moderne Bclenchtnng für Ncstaurants,
Eafe'ei, Fnbrikc», Pillen, LLohuungcu erhalten Sic
durch Prciscourant gratis nnd franco.
8. MKsa«LLff».LLL
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilfcrstraüc 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffc 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülfen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. so i
sensationelle r^eiafoeit!
Petroieutn-Glühlicht-Brennsr
ic Vorzüge demselben sind:
¥40'.»
'Inf iedeS Petroleum-
bos'llk non 4 v'lkk. XurAmidlcr aunitiraubbaT. Hund-
liabuttii und l>onnrii>.'non deukbarn culiuch. 'TadeUo'e- 2.
rttstfreics, gcrucl,- und gefahrloses Brennen, gldn-
tcndeS, rein weifleo ^ichl von ca. SO Kerzen Starke.
i'Cibrslucl) non einem tchlcr gan; aerüölml’dica •i'eiroleume
in lö bih lo ^runden, baber juoste Sparsamkeit bei
colossalem Effect.— Prospecte grau,, uub frau.o.
Alfred Lemier
Wien. 'S. Bezirk, Scholtenleldjiasso !Vr. 5ß
^t--VC-okj
Tranerklcldcru.H!ltk
für Daurr» imd Kiuder.
Stets große Auswahl fertiucrTrauer-
waare», solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binneu zwölf
Stunden prompt ausgeführt,
Johann Kitzler
YIII., .ilserslrnssc SJ.
: i
MO^•
iv N f T rrtfitir->-»i'!>
Die erste N6NSLL6NSekVfUSLkT
Waareilialle öar Mlermstir Wiens
nur VIV M Lcrcherrfetderstr. 45,
f—
Ueberirahme aller Tischler und Tapnzicrer-Arberlen.
Her Vnr*t«nd.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 21 ]
Nr. 4301
Wien, Sonntag
..-Icntsches Nolksb'.att«
'eccmber 1900
Seite 21
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
In der Ofen-Pcstcr Universität sollen statt der Kreuze
Riesenknofel angebracht werden.
Weise Voraussicht. Der Mann. der neulich einer
Finna 300 Stück Regenmäntel entlockte, soll ein
liberaler Wahlagitator sein.— Tie Partei
abnt nämlich, daß sie am Wahltage „wie begossen"
dastehen dürste.
Protz. Feldwebel: „Sie, Einjähriger Rubin-
stein! Was sind Sie in Ihrem Cwilverhältnis?"—
R u b i n st e i n: „Mein Vater ist Großacliouär, und ich bin
bei der Coupondampfscheere als Controlor beschäftigt."
Richtige Folgerung. „Ta hat sich wieder Einer mit
Kohlenoxydgas vergiftet."— „Der muß aber reich g'wesen
sein!"
Jtzig'S Monolog. „Dumme Furcht vor der elektrischen
Oberleitung! Jach fercht' nur de Wasserleitung!^.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Professor der Technologie: „Deutschland erzeugt
alljährlich etwa 2'/, Milliarden Ziegel, demnach fallen auf
jeden Kopf der Bevölkerung 56 Ziegel."
Starke Abkühlung. „Was! unser Gutsnachbar, der
junge hübsche Baron, soll Dich neulich mit eigener Lebens­
gefahr aus dem Waffer gezogen haben? Renommir' doch nicht
so, durch seinen TiraS hat er Dich apportiren lassen."
Moderne Fixigkeit. Gattin (Abends in der
Zeitung lesend): „Hier ini Morgenlatt steht ja Fräulein Jdas
Verlobungsan-eige."— Gatte: „Und hier im Abendblatte
lest ich gerade die Auflösung."
Curiose Ehrlichkeit. „Ich hab' dem Schorschl 10 Mark
geliehen. Glaubst Du, daß ich's zurückbekomme?"— „O, der
Schorschl ist eine ehrliche Haut— auf den kannst Du Dich
verlassen— der zahlt's zurück und wenn er's stehlen müßt'."
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Ein Schlaumeier. Herr (in einen Kreis hübscher,
junger Mädchen eintretend): „Ach, hätt' ich doch gleich ein
R u n d k ü s s e b i l l e t'."
Noble Ermüdung. Commerzienräthin: „Nun,
Isidor, Tu bist wohl ermüdet von der Spazierfahrt?"—
Isidor: „Wie gummigerädert komme ich mir vor".
Gemilderter Vorwurf. Theaterdirector(zu
einer Primadonna): „Immer müssen Sie eine halbe Stunde
zur Probe zu spät kommen! Sie sind wirklich ein Stern
erster Un— ordnung!"
VuS der Schule. Lehrer: „Als ArchimedeS fein
berühmtes Gesetz gefunden hatte, reif er „Heureka!" daS heißt
„ich hab s gefunden". Kann mir Einer von Euch ein anderes
ähnliches Wort eines berühmten Mannes nennen?"—
F r i tz ch e n: „Es i st erreicht!"
BoShaft. „Das Fräulein S i tz e r l will nach Java
auswandern— ja warum denn so weit?"— „O, die hofft
halt, daß einem bei I a v a 'mal die zweite Silbe im Halse
stecken bleibt!"
EattenboShcit. Gattin:„... wir Frauen sind
nun einmal ein Räthsel."— Gatte: (dessen Frau falsche
Haare, Zähne u. s. w. hat): „Na, Tu bist jedenfalls eines, das
sichjedenAbendselbsiauflö st."
Zörse-Uochenberichl.
Es herrscht eine fast betäubende Bewegung in der
Politik wie im Wirthschaftslcben. Tie rascheste Drehung
des Kaleidoskops gibt noch ein unzulängliches Bild dieser
Wandlungen. Wie über unseren mehr oder weniger ehr-
würdigen Häuptern sich ein Drahtgeflechte etablirt hat, so
wirr und dicht, daß man nicht einmal mehr unbeirrt und
uugcnirt aus den Wolken fallen könnte, so spinnt sich durch
das gesammte Staatcnlcbcn ein so dichtes und noch ver­
worreneres Netz von Allianzen und Alliänzchen
und Ententen, daß selbst ein prophetischer Geist
cs nicht wagt, vorherzusagen, welches Zeug da!
zuwege kommen könne. Und aus wirthschaftlichcm;
Gebiete wird mehr und uiehr, sa mehr als!
jeder Hanf gedreht zu dem Linke, mit welchem die Großen j
den Kleinen den Hals zusammenzuschnüren an löblicher!
Arbeit sind.— Wir haben unsere Leser über die Vorgänge
innerhalb der deutschen Hypothekenbanken!
und über das Tebacle der Pfandbriefe auf dem Lausenden
erhalten; ebenso bezüglich der diesfalls angekündigten
Schuhaction. Auch diese Schutzaction wird der Allgemein­
heit zur Last fallen, wie bei uns in Oesterreich die Hilss-
action für Ferdinand von Schoßberger der Wiener Börse.
Würde nian gleich für jeden großen Schwindler einen
armen ehrlichen Menschen aushängen, wäre das blos etwas
radicaler! Es ist nur zu besorgen, daß auf der schiefen
Ebene, auf der die wirthschaftlichcn und sinanzicllen
Verhältniffe jetzt im Teutschen Reiche im Rollen
sind, die Helfenden auch bald zu den Hilfs­
bedürftigen zu zählen sind. Wie war es doch
1873 bei uns in Wien der Fall? Auch hier wurde sofort
von der Rothschild-Gruppe eine Hilfsaetion in's Werk ge-
setzt. Aber die Hilfe wurde nur höchst dürftig geleistet. Und
als man erkannte, daß ebendas Haus Rothschild
den Zusammenbruch der Institute initürt
hatte, ging der Krach erst recht los. Noch
am zweiten Krachtage konnte man für die nieder-
gelegten Banken per Stück 16 bis 20 Gulden
erhalten. Ein paar Tage darauf nicht mehr einen
Kreuzer. Die Contremine war gedeckt, und die Käufer-
waren verschwunden. Ein Beweis der Schwäche
der deutschen Santa finance liegt bereits vor. Tie Berliner
Blätter vom 16. d. M. schreiben: „Eine Erklärung der Ver­
treter der Realobligationäre der deutschen G r u n d s ch u l d-
b a n k drückt das Bedauern darüber aus, daß es nicht
gelungen sei, ein Schutzcvmitä zu bilden, so daß
die Realobligationärc, wenn sie nur etwas retten wollen,
auf die Selbsthilfe angewiesen sind." In was soll denn
nun eine solche Selbsthilfe bestehen? Sollen sie die Herren,
welche an dem Niederbruche schuld sind, ausstopfen und
für Geld sehen lassen?
Ein ganz leises Flüstern läuft an der Wiener Börse von
Ohr zu Ohr. Was soll denn das wieder für ein Geheimnis
sein, frägt sich die bereits halb todt gewitzigte Börse; welch'
Damoklesschwert schwebt da wieder über unseren frühzeitig
ergrauten Häuptern? Endlich konnte man das Wort
Montenegro erhaschen. Damit war uns schon Alles ge­
sagt: Wenn Montenegro an die Thore deS Mercurtcmpels
klopft, steht es gewiß mit leerem Sacke draußen. Fürst
Nikita, der Herr der schwarzen Berge, will sich zum Könige
machen! Anerkennt Rußland seine Standcserhöhung, wie
stimmt das mit der Entente zwischen Oesterreich-Ungarn
und dem Zarenreiche, am Balkan keinerlei Veränderung
des Status guo zu gestatten???
In dieser gottverlassenen Zeit, in der in zwei Welt-
theilen Bellonas Würfel fallen, ist ein HeiterkeitSmomenl
voir unschätzbarem Werthe. Eine solche erzielte der
Ire, der im englischen Parlamente den Kriegsminister frag'tc,
wie viele Pferde und Esel er nach Südafrika geschickt habe.
Aus Ungarn wurde zugunsten Englands eine große Zahl
Pferde nach Südafrika geschickt. Tic Esel blieben daheim.
Ueber eine nicht minder seltsame Tiansactiou, womit i
unseren Tagen Abwechslung geboten werden soll, bringt
der „Antcr", Organ der Wechselstube Schelhammcr L
Sckatrera, einen sehr sachgcrnästen 'Artikel, der der Mit­
theilung an unsere Leser ivertl, ist. Der „Anker" schreibt:
„An Ueberraichungeu hat cs in den letzten Tagen der
Börse nicht gefehlt. Lebhaftes Interesse nahnr zunächst die
Mittheilung für sich in Anspruch, das; zwischen der Nieder-
österreichischen Escomptegcseltschast und der Böhmischen
Escomplebank in Prag eine Vereinigung perfect geworden
ist, wonach diese beiden Institute zwar auch fernerhin noch
selbständig fortbestehen werden, jedoch im regsten Anschluisc
aneinander, und zwar so, daß die Kundschaft der Böhmischen
Escomptebauk vollständig an die Niederöstcrreichische Ec-
comptegesellschast übergeht. Unter Einem wird die Nieder­
österreichische EscompicgeseUschaft ihr Actiencapital bis
aus 60 Millionen Kronen erhöhen und in der Reihe der
großen Wiener Banken eintreten. Nachdem die Böhmische
Escomptebauk bisher fast der ausschließliche Bankier der
Wittgeusteiu-Grupve war, wird auch diese Bereinigung der
Niederösterreichischcn Escomptegcsellschasl gewissermaßen an­
gegliedert werden. Um der Vereinigung auch nach außen hin
Ausdruck zu geben, treten der Ecntraldircetor der Prager
Eiseniiidustriegesellschaft Herr Kcstranck, der Generaldireetor
der Alpinen Montangcsellschast Herr v. .Hell und der
finanzielle Berather der Wittgenstcin-Grttppe Herr Fcilchen-
fcld in die Verwaltung der Niederösterreichischcn Escompte-
gesellschast ein. Ter Plan ist, wie man sieht, gut concipirt:
dabei ist cS nun fraglich, wie das bisherige Geschäfts-
Programm der Niederösterrcichischeu Escomptegesellschaft,
welches in der Cultivirung des kauftnännischcn Crcditweiens
und in der Förderung des Loealbahnbaues bestanden hat,
mit der künftigen Thätigkeit der Bank in Einklang gebracht
werden kann."
Tie Berichtswoche schloß wenig fest, unentschicdci',
rcservirt.
Im NachstehendendieCursbeweguiigen der letzten Woche:
ii 15-
| See.
! 22.
! Sec.
Eursstand
j höchst, nieder.
4'2°/ 0 Paprerrente!
4% Lesterr. Kronenrente..
98.55
i 98.65 1
98.65
98.35
98.65
' 98.65
98.70
98.50
Oesterr. Goldrente
118.46
Ü17.65
118.40
117.6c
4° 7 0 Ungar. Goldrente...
116.30
1116.901
117.05
j 93.75
4°/ 0 Ungar. Kronenrentc..
92.05
i 92.45
92.60
91.05
1860er Lose;
135.75
135.50
135.75
135.-
1864er Lose!
200.50
. 198.50
200.50
198.50
Bankactien 1
1691
j 1692i
1694
1 1691
Ereditactien
672.50
' 673.25
674.25
668.50
Bodencredit
885.-
'883,-i
885.-
880.-
Bankverein
465.—
i 461.—!
465.50
461.-1
Landerbank'
409.-
! 408.-1
409.-
405.50
Anglobank
271.-
: 270.-1
271.-
270.-|
Unionbank
548.—
548.-1
548.-
546.-1
Ungar. Ereditactien....
678.-
677.—
678.-
675.-
Nordbahn j
6185
62C0:
6200
6185
Staatsbahnactien i
664.-
667.25
669.25
"664.-
Südbahnactien
110.-
111.50
112.75
109.20|
Oesterr. Nordweftbahn...
457.-
456.—|
460.-
456.—!
Oesterreichischer Lloyd..-
818.-
815.—;
818.-
815.-
Dampfschiff;
752.-
747.-
752,—i
757.-j
Bau- und Betriebsqesellschaft!
252.75
249.-1
252.75
249.-
Tabakactien!
295.-
294.-
295.-
294.-
Alpine Montan-Gosellschaft.
443.-
431.75
443.25
431.75
Prager Eisen-Jndu'trie...
1700
1662
1710
1662
Sovereigns•
23.98
23.9-t
24.01
23.97
Zwanzig Francs 1
19.15
19.13
19.15
19.13
Tucaten
11.38
11.39
11.39
11.381
Deutsche Reichsbanknoten.. i
Papierrubel
117.62
117.65
117.70
117.62
2.54-„
2.54,,
2.54 5l,
2.54 w,
Sester
^JcrvoCCRommcncr und tttudisqucS für ctCTc Menlchen.
So heißt ein unentbehrliches 'Duch für Jedermann, um fid) scCßsl■
und andere qrüiiMicQfl erziel)en, veredeln und ausbilden zu;
können; er.iltiNl Pädagogik, titijesUrt, ^ngendte!)re. guLen Con und j
Frtughertsrcgeln etc. etc. Tstcstö von den nictuißKcn mioUeiitcn verkäme j
allseitig bestens getonte und beliebteste £»ucfi ist ?u gaben um 3 fl,-
nacb Piooiii; per Äaämahme bei j
Josef Talencic, Wien, 3. Bez., Löwengasse 27.
(fr? hat 416 Leiten, 16-irt cm nr>>;en Znicfro.uin, 10 Formular Zeichnungen -i. I
Tcr beste Inhalt und die SMiiigCcit bif'>c Bnäikb, verüclnin 2cder->
manne JufriedcnhciL. festes feschentt!!! 10131
fiO ArsZEKHXVNGEbss
f*
Y\'<
ährfre ajjJcf. j?. tvsrrrf-'f.ÜcI
ihJmrribunj) zur^ Stärkung ur.:I^-\
krfrstiqanq; __ i derSehucn
g, i^A M'sUln,
...
MarteMScHanoeSf
-rf&zr So fr*.#
^ .^^7 Von Touristcn fytiifahiT™ und md
£e£dg anqewfndd xurSlnrkung und Weder*
,„- .p,, krnfiiyung nadi größeren Touren.
jTjj |f PRES 1 ruraw Kl- .;,n«CHi k i.ts_
HAU PT* DEPOT 1
' "" L^krhsapoiheke. kornetbüro
BEI WIEN
Die sicherste und billigste Einkaussquelle für Musikwerke!
Ariston, Manopan,
Symfonion, Intena.
Rligncn-Werke sowie
Harmonikas etc. etc.
ist bei der bekannten Firma: iooss
Aoyann Klein. Harmonika-Erzeuger
Wien, 7. Bez., Mariahilsersw.' 86 ^Eingang AndreaSg. 1).
lllustrirle Prci«bücher ans VerlAn^sen
Reparaturen werden schnell tind bestens ausgefülnt.
Praktische
Weihnachtsgeschenk e//
Wudolf Ziegker, Wien
k.. ^Zührichgasse 12
cnipüsblt sein sonirtes Lager von Haus- und
Kückzcngeräthcn zu btllig'ten Preisen.
%
dEkiiiNkS Zchnchs-kksHkiil!
EiL präparfrte Jlahtrpalmea
von ft. 2.— bis fl. 15.— per Stück.
Colossale Auswahl.
Specialist für Wintergärtcn-Krrangcmenks.
Tirectc Bezuptzauellc:
Pälmenhaus Guttmann
Wien, 7. Bez.. Sicbeustcrugaffe 46.
Circa 400 fertige Faeberpalmen mit 5 Blatt per Snick 2 fl.
passendste Weihnachtsgesciisnk
iT» eines Antisemiten an einen
befreundeten Liberalen o. Socialdemokraten^
K-ö ist ein Jahres- oder Hallers-Abonnement pro 1901
auf das
„Deutsclie Y olksMatY x
m
q:
He
02
oL
Bezugspreiss:
Für Wien:
mit röglich Zweimaliger
Zustellung m'S .Hau-5
Halbjährig... K lS.So
Ganzjährig... 37.00
Für die Provinz:
mit k'glich einmaliger
Postvericndung
Hulbiährig... K 19.40
s^anzjährig... 39.80
T®


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien. Sonntag
„grut säst* Nolksblatt«
23. December 1900
Nr. 4301
Hl
Vf..:
VJien, 7|2, 3£irchengasse 9 und 9 a, Scks der Etnstengasse.
Stfutat SIWmj f£[ «ichiUk«. «jüiiltcjWiaitd, Silltrti®tt, Kchllchisis- ii. MislUiMIkli:/!?. §!chii«ii!si IS.
Experimentirkaftcn.
C3* E» bonoffrapSic LL- "DB
Zauberlaternen.^
LS- Cix&es£3S^f of}i*s&p9iexä* "^a
Ncbelbilder-Apparatc.
Festgesetzte, auf jedem Stüoke, ersichtlich gemachte Preise.
«um Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Prei sliste unentgeltlich und postftei.
. i' V D'' *- -v 11.*
g Eisenbahnen auf Schienen mit Uhrwerk-,
Dampf-, Heistluft- n. elektrischem Betrieb
Dampfmaschinen.
Heißluft- und GaS-Motore.
Elektromotore.
Betriebs-Modelle.
GcsellschaftS-Spiele.
BcschäftigungS-Spiele.
Zanbcrkaften.
Werkzeugkasten.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher conccsstonirtcn Verschleißes.
»IP« j» ,’va
PJ'^. H'^ILI i H-J». ji'.A?. 1 ..
Vfcihnacht$-Gcsch«aHe.
Marl Leh»r
burgl. Uhrmacher
«f.. SctileifnililUgässe 8.
N'iilbcr^emonioir fl. 5.—
. lÄold-Tamen-
^ /l'iemonloir st. 12.— biä
70.—, Gold-Herreu-
Remorttoir st. 22.— bi*
st. 300.—, Pendeluhren st. 9.— bio
st. 60 .—, Für jede Udr 2 I. (Aorainie.
Juwelen, Gold» und Silbcrwaaren. ?u
billigsten Preisen. Dreisverzeichn. grolis.
9081
PMW Kst-8kslhkilk!
«euh^'^ 6 üheit i
A
Sich mit Su; t selbst füllend, Fein
Ausblasen nöthig! 10101
PAGET L Co., WIEK
Stadt, Riemergasse 13.
? 4
r
XL
f'.y
■ n- t rr.n-v^
Landschaften,Spiegel
u. alle ©attringen
Nahmen
emt’fie'.ili In frrojjer
Auswabi zu billigen
Prciien
LI. Slsschke.Wl»
1., Babenbergerstr. 9.
111., Hauptsr. 21. sg»i
ßle OhampapnerkelEerei
Weihnachts- und
Neujahrsgescheuke.
Große Auswahl in Galanterie- und
Spielwaaren bei S943
Lüer
Wien, 18. Bez.»
Währingcrstrahe 10V-1V2
Filialen: Meran,
FranzcnSbad.
Schöne WifhnachlsgeschenKe ^Herren
30 mal primirrt 6runduAu»jeV 182,0
RUDOLF BRIX'
. Fabrik Wien vil. Halbgasse 16
rllitdcriage I. K«rnlhnerring6 j|
2 trrmunij von* rQJ.
Jaqdmbbeln und t/"lg
, CälacterieArbtiltii, U/ i
- J&iAf
frtii-tiu'wrtjraiu und franco•
einigste Bezugsquelle von
ollen Sorten Geweihen. 1
9832
KV>■
1DM O L2 D3 Lt
Eigene Erzeugung.
Ulrich Etudrna
Xi’dilen» elfter 7931
Wien,XVI.,Ottakringerstraste 31
ernpstehlt fcnc grostes ^deUagcr
von matten u. poUvrien -schlaf- u.
Speisezimmern. Große Vorräche v.
Rüchen- und Dorniinmer-Giurich.-
Mngen und Tapezierermobcl.
Zimnker-Ginrichttlngen von 55, 75
und 100 fl. cii f mnrtR. Für solide
und trockene Waare wird garanlirl.
Wler- vliS Teptzimr-
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Marken ebenbürtigen,
vorzüglichen
CtlsaEnjpaii'EÄcrwcfiiae l
Tlathhausmarkc (Spedalrnarke) K. ».» 12.—
fTTi"Zyfrir* wujfqw^
AUSVERKAUF
Wejjjeia Aatflsasetmig
des
Consections-Geschäftes
für Kinder und Fräuleins 10040
Wien, 7. Bezirk, Siebensterngaffe 29
werden sämmtliche Waaren tief unter deni Erzcugimgtzvrcis
verkauft. Rudolf Scheuster
nach Auflassung nur: 7. Bez., Kirchengasse 10.
jsasi
ss^xssasssä^ r j^j»sfi^sESWBmrsss^sm^
Zur rationellen Kinderernährung
inibcf. bei SAugllngcn, die an Dyspepsie und RhachitlS leiden, Hai HL
nach lannmanalllchen klinischen versuchen vorzüglich bewährt:
HELL’ 3 Somalose-Ki
die nach tlnweilung bargorelchc dir auSgrzeichnrtftcn Rrtultatr erzielt.
Preis einer Dose 8 ttroncn, zu haben iu de» lllpolhckcn und Drogucrier
En gros-Lsgsr: 6. He»& Comp., Wien, I.. Sterngasse 8.
Sbendor! ,u haben der seit nv Jahre« erprobte und von vielen 'Aerzte»
sonst gesunden aber schwächlichen uud »uriiikgebliebracn stiuder»
wärmsten» rmpfohicne 96 ill
8id»(f* ,tinkiiiiil)eii=ßrtriul
(Hell's Extract zur Licbig'S Kiudcrsuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Metdode in strömendem Dampf keim
frei gebacken, enthalt über 1(»% Pftairzeneiweist. gidl in Milch oder de
Säuglingen in mit Wast'rr ncmi^rtjtrv '?llilch stefodit ein Gelrouk. dessen Hu-
sanimenseyunq der Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. V; im
Ftascl,e kostet K 2 -- und reicht chrnjoLaitge atd drei bis vier Buwien der
verschiedenen rkindermebie. Hell'S es'xtract zur Bereitung von Vtedig'S
5tindersl,pve ist deulttach dir billigste 5toft für Kinder.
Litte erst nach der Kost zu urtheilen l
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara, Kroukcnwcm
fMalvoisie doux rouge, 0
1 Süsser, rother Malvasier, '*■ "mülrmocm
Cognac de Samos, aus EamoinSBdn bereitet...
(juina-Samos-Weln, nicht bitter, Avpeiii erregend
imb flärfenb, besonder» empsehlenswerih für
Billiannc und Reeonvalescenien
In Fässern;
per 1 Uittv i
K j
2 .DO!
1.80
2. SO
G.
3.60
In Flasch
c n
1 Biodck!':.
dien imt
vtr
vrr
Bel Bezug
4 halb.
^Ii'.sch-Mtl.
Porto und
Vcipockling
^laiche
Flasche
von
mit <zncts
mit O-Ma«
50 vylafrth
k
K
K.
X
2.50
1.35
2.130
7.
1.80
i.-
1.00
5.
2.20
1.20
L.-
5.-
2.20
1.20
6.
e.
8.
0.80
II.
3 60
1.90
3.40
8.80
1 Probet!sichen mit )e V, Flasche der 4 ersten Weinsorien imt. Porto »»d Derpockung 16 6.—, giinimilidic Weine
zu beziehe» durch die ilvein-sttbthetlung der Et.Pctru» Claver-Lodatttüt, Salzburg, DreisaltigkritS-
gassc IÄ- Vertanssstcll-n für Loco-Bedors: Wie», 1. Bez.. Bäckcrstroste 20.- Krakau, 8tarom»lmi 3. --
Innsbruck, UniversitäiSstraße 8.— Trie st, via dei Pabri 7. Ausführlich« Prospekte stehen zn
Diensten. 1015b
M.»
Zimmer- und Deesralionemaler
Mien, 8. Kekiek. Florirnttgalse Nr. 20.
öcrncr madic idi mtf mein gvosics inner in ^itfiPobenCncfien I
zum f-ctBflanltrid). ^inoseum sofort (redinenb. bas «riso SO lit, I
■?.5ern(lctnfod! .fnr6c 85 llr. und gestochleo ZIachs, weih ff. 1—'
gcCb SO kr., aitfmcrßsnm.
ÜSPSEö
aas
«SJjw- sä B.®© ZL& ms.
Turnschuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
wsaren für Haus­
gebrauch, Technik
und Sport. n IS0
5?. u f. Hof-Lieferant, <5‘ n p lt f di 1 n c r l Tat i H cf» c (stummiivacirrn-
J^W'% ^ticbaTo<;,e
ÄaC»»®laa*a& tlVydl«»a
^# Wien, 1. Bezirk, Hcrrengassc Nr. 3.
io»o«oeo«oeo9oco6080ioe a
0 SSwfi tn
•
0
0
«
0
■o*o«o«o«otoeoioio«oaoiot
iu grösster Auswahl und jeder Preislage,
lliibsrhen Chrl«tli«Hi»*rhniurk.
«fo^ei* llitsucr jr.
Wen, I., Mäckerstraße 4 und Wossjeike 3
gegenüber dem Teppichhause „Oreudi". smo


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 23 ]
Nr. 4301
Wien, Sonntag
„Deutsches V-tkstkta^
23. December 1900
Seite 23
^■XME.'!!35:ra^55E
«clbixituclcnbc oder drehbare
1VL nsik w« *• li«
mitanSwechsclbar. Note n von Metall größte Auswahl.
Wiener Zithern.
?
%'w.r
9!i stets am Lager.
Wracks und Salonan-
zugc sind auch leih.
weise zu haben, zu­
rückgesetzte feleider
werden billig,'!
verkauft.
I.Braza’s Nachf.
ti'/JosefKral.Wien
TIL.BreiteE.24
s
telisiis-VarsictaJEs-Gdsfillssliast in lonlon
Aikiale für Oesterreich: j Atikiate für Attgar«:
Wien, 1 ., Gisslaslrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Haus- bet Gesellschaft. im Hause bei Gesellschaft.
SCctina der Gesellschaft am 31. December 1S98 Kronen 168,924.140.—.
Iadreseinnahms cur Prämien und Zinsen am 31. December 1893 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für DerncherungS- imd Renrcn-Bcrlräge und für Rückläufe rc. seit
Bestehen der Gesellschaft <1843, Kr. 362,853.501 °—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen ä-GkbU.OOO.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-slormulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Keinen Agenten m allen
gröberen Städten der österreichisch-ungarischen Dlonarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn.
Tie echten
1Ü*
Nähmaschinen
sind die besten
Weihnachts-Geschenke.
i H 1 Der stets zunehmende 'Absatz, die hervorragenden Zlusreichnungen au»
pari» 1300] alten 'Ausstellungen, das nchezu 50jähr:ge Bestehen der Fadrit, und de;
r«,u4 Dxi*"] Welirui, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sichern,
! l I und vollständigste Garantie für deren Güte.
Sinnet& §0., djinen lctieii^efefiftfjaft.
Frühere Firma: d». Ncidlingcr, Wien, 1. Bez., Wippliugerftrasir 23.%■
Filialen: Mariahüferstr. 4; fylariahilferstr. 106; Alserstr. 41; Taborstr. 10.
1 GQO Ädresskarten
fi. 2*@0.
VST Alle Druikforteu billigst.—
Hans Dorr
HernalS, Bcraftetqgaffe Nr.
an der Pferdebahn. 7051
Spielend leicht
in 12 Lektionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
fckireidcn aller Lnsrcme i:t Tageö- u:;d
Äbcndcursen, sorvie 6rn;elttUNlerncb!.
Erfolg. Zeugnis und L'eUenimcbwciH
garanrin. Pioftecte gran4 und franco
von der Factn'ckule für Lrenogravhie
und ll^ascinucnschreiben. 7. Bz., Reu-
stistgafse beim VolkSibeaier.
Ztöstrenzapfen (Sockerl)
beste und bil tigste
Kohleiiaaterrunder
liefert jeder;eil in Linker
franeo Ha»S
I. John, Wien,
LIV/1, (^oldscblagftrasi
Nr. 12
Postkarte genügt. 9524
Nur eetiL laut Schutzmarke.
7S51
Patent-Esslicsteclie
Frima-Qualitat, 1 Lux. Essbestecke u;.'i ti. 3.60 aotwarts.
Ei( §afz für Chhiasllher
Prima-Qualität, 1 Luy. Thio-Alyaoca-UeatecKe uo,; ;u iij aufto.
|]®B*isiaa CliinasISlicr
garantlrt schwerst veratibert, 1 Tutz. lonleui-t-ftdeucike von fl. 24.—
cmfwarls Taiciaussaye, Taiie», Broliorbc, Fe»er;c!,ge und alle Taselgcrälhc.
auch alle Lorieu Gglvstel, ieaiteelastel ec.
Allmannsdorier 2'letall-svabrik Qchermäller« Co., SHebttlage: Wlec
IV- Schleifmnhigasse 6. l'r.ibMnncr aran».- Rnbritäbreiit.
II
!! PehSrdliek, autorisirt!!
Helios“ nZ^r,T
P-lvai- Detectiv-
„Inftlhit 1. Bei., Bräuneruratze inv.
Erledigt: LeiratSauccküufte, Ueber-
waciiuugen, Erhebungen, Zlu^for'üung
Vrn'chvUeuer. Uederbauvt belfcnrc,
ucruaulichr ^lngelcgenheilen. Tcleo'.ion
ToijO.
Lon der k. k. Sratlhalterei concenionü-;
Privat-Lehronstalt für
Schnittztichncn n. Kkcidcrmachen
rc. fSS9
Mad. Pau er
bereh. Fich'.l.
)i?..h der lelchliastl. llstclhobe Dorchei'.-
tneue Znfchueidekilnst).
siliadtmie für Dammöekkeiduuiz
'2>ien, 7. De;.. Zollcrgaüe 30,1. Ztiegc.
^aEmziehesa
garantirt schmerzlos.
Tte besten künulichcn 997-»
1 ». Gchissc
ioiric Plomben reell und billig.
Wien, 7. Bcz.,
Wcftbahnstrasie 28.
«.tttDiissejiieiit für «lie aller«
< irrsten Herren- Garderoben
naeli .Hass
begründet 1 h04.
i! Ausführungen ciui- den de'''.?::,
''.--i^l'afleüen ^n-und 7iuc'landcr,'io''t'
> 0 r ucneüen ModerickNung. 7\iir f’cr r.
>.:b elegante Arbeit garanürr. ^ofef
Haeza, Laiueidernreiner, 5. Bez..
Pilgramgasie 11.
91S3
Lichtl
Meine feibsterzeuaenden Lamveu, Luster, Laternen r,
ermöglichen auch eine Gaccheleuchrnng an jenen Orten, dH
keine Gaianiialr haben. <5nue Rohrleitung ist nicht noth»
wendig. Jede Lamve fielli sich das miidiae v.i^'.->, 2ivnton-!', Euvhouion-^. PolypbonS,
ui.oiii, 3*i*/ LibcUcn, ^iimuhoniouö. ontona n. f. w. eulpaehir
Franz .fanisrlj. WrÄO ";;Vh 7 -E,", ;U"r? il ‘'
Wien, 7. Bcz., Neubaugasie Nr. 47.
Z 7 Kle ins Orc h 6 strion- u. Fiöten-Automaten 7 Z
etgeuer Ciicilgung. mit '>2 Pfaftu. Hol;- und
Dletüll. gr.i^c Tro,umcl-(^ineU.en und Triangel,
erregen unüreiiig den arofjten Beifall, unier-
tleaen keiner :>ier'arai:.r und ruachen eine schöne,
krafligc. amüsante .'.'iiluk.— kiesige Auswahl
denuge'ienier ''!otcn.— Bie:ö-<7oi,raulc und
.•ü.f.'eu- ijratiC' und franco. l'.Oöü
MgueiKruuz all Zlelltzratt
nalr:rgeinhf)c-i' .'>t-isi'ei; ,i r 'Viii. "oruu’!::h g?gc:i aeure und chronische,
ieltir nereil'tränkn.-,:.i,te-V.',r. r-im-?, '.'Icuranhenie,
rlcrvontal, '.-lu:>ei:iehu'-.".:.^ :i;r:ni: i:;t. ^r.nnn'c, ji-*fdi. 1 ;er*, Btigrane,
^U'lafto'itft-.!:. .(m;, l:,ltv.D ^n.igenkri.in ^c::en. 01*76
Univ. Med. Dr. LUDWIG LASKY
Wien, 8. Bcz., Iosefstädtcl strafte 9.
Lan II'—1-' Hüb 2—5 II.’.'.- Sc^«nr:irr.« auch ini H.'.it-'e 5c® i'jlieiitnt.
lärmig
□
Ant GrniiJ des Eikenntnissc-s des hohen k. k. Venvaltunss-Oerichtshofes vom 14. October 1>99,
Z. AI30, und des h 'h.n k. 1c. 11 undel.Ministeriums vom 25. December 1$99, ad Nr. (52.S28, ist die Be­
zeichnung
Tiir uns al3 Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
g 3 gr- nur uns "NI das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu: wir werden gegen jeden Eingriff in nnser
Markenrecht e.ui Grund der Bestimmungen der >> 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes von (>. .Banner
l."90. Nr. 10 i{.-( r.-Bl.. und des§ 2 der Markeii'chutz-Xoveile vom 60. Juli 1695, Xr. 10b K.-G.-Bl.,
mit aller Energie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I Stepiiansplatz Nr. 6.
«423
1^00 höchstc «Usjcichiiuug Tcsterrcichs! K. k. sill'criic Alant®,ncballlc.
J. rclerka ,| !i
Ülaska-Biaisianteis.
keine Tiauiantcn Imitation, sonder»
Fr«» 1 z 1 ,»' eel*te Eliamanleu.
Farbige Salb-Gdelstcinc und Perlen in echier Gold- und
Siibersuöung. »52»
S9~ Reich iUuftrirte fiatalogc gratis. *^Q
Wie», 1. Bezirk, Opernrina Nr. 11.
*'7sV-n'-'V'-’-r«-'.
WiritifiifcArissiiftf I


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 24 ]
Seuc 24
ü5icii Sonntag
..Deutschr-s Nolksblatv*
23. December 1900
Jir.
i^>'*
Neueste h
** H
in reichster 'Auswahl
jede Preislage.
6. Hontschik
nur
V., Marglirtlhtiiplstz 2.
Katalog-Dcrsandt um
gehend.
ZUchter's
Ällker-Zteinbaukasten
sind der Kinder lieb st cs Lpi c
und das Beste, was man ihnen als Spiel- u n
Beschäftianngsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
Vj durch Ergänzungökasten planmäßig vergrößert
-s melden und sind darum doppelt wcithnoll. Richters
^Anker-Steinbaukasten finö zuni Preise uoii 0.75,
IVj, 3, 4' ,, 6—10 Krollen lUid höher in allen
feineren Lpiclwaareugcschäften der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marte
und weise alle Scinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht,
jzuriick.
Neu! Rlchtcr'S Gcduwspiele: Rnhjg Blut, Alle
Renne, Splnnr, Kobold, Blinableitcr, Zornbrecher
u. s. iv. Preis 70 Heller. Jcttr echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenkcir hat, der lasse sich
eiligst die ne>ic, reichillustrirte Preisliste von
der unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung
rfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter L Cie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik. Erzberzogliche Kammcrlieseranten.
Comptoir und Niederlage: I., Operngassc 16, Wien.— Fabrik: Xlll-l lHietzing).
Nudolstadt, Nürnberg, Qltcn (Schweiz), Rotterdam, Ncw-Aork, 215 Parel-Strcet.
Pari» 1900
0 Goldene Medaille.,
Anerttauul viUlgite SierugsqueUc fnr gute und baucryaiie
«■wr ea wM» w“ VI..6»nmpendorferstr,80
Alte von^ si., neue van 20 fl.— Reell e Bedienung ist mein Priineip.
's,*'**/
”U:-' /4^-
Jecken, Mäntel,
Krägen,Blousen
und Schossen|
in größter Auswahlx
bei bekannt billigsten l
Preisen. g
C. Hontschik i
nur
V., Slinrprftlcnpldfe 2.
r
nur letztmodernste Fa
yonS, in größter Aus­
wahl, zu den billigsten
Preisen
bei
6. Hontschik!
nur
V., MüMchlllpliitz 2.
Katalog-Versandt »(
gehend.
ll'.,
»«07
aus echten böhmischen Granaten
bei
s cs^sSIflÜHIlg
l.,Stod$ in Nun. Cqnitabk'Psllais.
Garnituren Von fl. 3aufwärts.
Imtn Specialitäten:
0798
3llustrirte preiscourante gratis und franco.
l f ieihnachts-Oeschenke!
DL« aarcn-febril
SP nar I.,
Lieferant
Grosses Lager
aller
erdenklichen Luxus- und
Gcbrauchsgegenslände
für
f*
Tae^laabetj g. 5 Z
des sehrerhaus-Vereines
des Oest. Teuristcn-Clubs
des Vereines der t(. H<
Staatsbeamten.
Stets Novitäten in
Tafelgeräthen
für
Hotels, Restaurants
eto.
Qualität garantirt,
Telephon 4746.- Gegründet 1854.
IHTeitvePsilbei*nn«| promfit na«
besonders geeignet.
Billigsta Breis?,
Coulante Bedienung.
Illustrirte Preis=Courante gratis
und franco.
Für
HanScigenthiimer
cculaut
Darlehen auf Häuser
crne lind
zweite Haussätzc
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7,1»
Mariahilserstraße 76
der Neudanaanc. TeLubon 3659
Mi
ren* □. Knalieukleltler
bet AlnU DecHor,
VII«, Wtttäaiknatraaa» 4.
tiinterrocfc... von 1* st.
kturitgs m 14 ii.
^llvelok, tvosserdiidt..,, ä 9 1
Mlaoeil'Scvntalizuse•», m z) Hfl.
Hcdlatrocte 8 st.
üelitiarie Anaäg* u. Frack«
ipr.bon onue«imia« aiUfltlitacu,
Stern tiriliiifilniie:
Seinen, ft*en«uge, tf’.ufto«, Qnadl,
Crforb, ‘Jlslnfmtf. Tnch»
(itaintuiven. HakcätUillcr. S-uftitiner#
Sezierten, ^etuGlnvomiu:!. Vorhänge»
Itupiclif, ien.er ieuirie H-'N'cu- unh
Taulki.kleider, Äschers» of? e„ Uhren#
isstinucu. 2viec',el. ^irau?, i'lntrage«
?c. :c. ^Utfiro^e von ioLbeti Jahre»»
varkeieu nur »ur 23teu l’t're briefl^
Klart 3 d) i n t> t c r
vrot. Handelst!!ilia, Wien, 79lO
$. Be^.. DinüleiuSdorfcrsrr. 1?
Zähne
ESp1
Ich Anna Csiilag
ant »einem 18B EenIImelcr Unjc»
Nielen-Lorelev-Haar. habe lolche:-
in stolge I4monLUicl'cn EedrauäieS
mewei selbsieriundcnen Pomade er­
hallen. Dieselbe iü von den berüdm-
letzen ürullchenaulorlldien ali dai
einzige Mittel gegen ilndicllen der
S aar«, zur Förderung de« Lack>l-
umi derselben, z»r Liarlnng de»
üaardoden« anertanni morden, f!<
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen «ar'-wuld» und verl'il!
söbonnach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- al« auch Karrhaare na-
rürlichen Glanz und lznlle und de-
vahrr dieselben vor ftuh,eiligem
»rgranen bl» in da» ho-hsl- illier.
Dl6» «incr tzigek« ft-, s st,
»fl. »fr.
Fofloersandl täglich »ei Vo»
»insenbung berltelrager odrr
«ittelfl Uoflnachulitzme der
ganzen Mett au» Ler SaSriü,
wotzin »kr« Ztuslräg« »« »ich
le» find. 613
Anna Cslllag,
Wien, I. SeUergaoae 7.
Mein reich assonictcS
am Wien Aspanger-3ahnh.of
empschlc ich den verehrlichen P. T. Publikum zum Bezüge von
hartem und weichem Vrüflck- und Scheiterhos;,
auf LtZuusch qcschititlen und ftcbaLt auch in Sacken.
Dorziisstiche QuaUtak, gnies Maatz und billigste Vieiie bc.ciut mit
vrompter Bedic^lln^. werden bei cinein ersten'Bcrsu^;? volle Bes-.iediiZung finden
und lade zu gefälligen recht;alilreiä>cn Aufträgen höflichst ein.
AesteKungsort: 3. Dez., Kauptllrnke 143.
8^- Die Zufaljrt zum Kostplatz und der ^»crllrulsllckke
befindet sich am Arsenalwcg. "WZ Telephon Nr. 3281.
Hochachtungsvoll Anton IB aller.
7897
s.
Größte und lcijlungsfahigüe Fabrik Gell.-llug. in
TnrngerüNielt
für Schule und Kau
Hängematten, Ninbcrschaukcl in im-
erreichtcr Ausführung: I,it 11 si-Tn-imli»
und andere Sportspiele, Jagd- und
Fischcrcigcräthe, Ausrüstungen für
Touristen u. s. w. des
Konrad Hkiel jun.
in Futtak a. d. Dorran.
Niederlage: Wien, I., Himmelpfort-
gasfe Nr. 23, im lliesidenzbos, gegenüber
„Ronachcr".
Telcphonbenützung 9873. Telegramme: Thiel,
Himmclpfortgaste. uuoJ


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 25 ]
Kadflchrsport.
Der Anschluß -es Derban-es christlicher Radfahrer
Oesterreichs an den Oesterreichifchen Touringelud.
Das Projcct eines Anschlusses des christlichen Verbandes
an den Oesterreichischen Touringclub geht nun seiner Ver­
wirklichung entgegen. Tie ordentliche Generalversammlung
des christlichen Verbandes findet am 25. Januar, Abends
8 Uhr, in Wegscheider's Restaurant, Neubaugasse, statt.
Als zweiter Punkt der Tagesordnung wurde der Anschluß
des Verbandes an den Oestcrreichischen Touringclub angesetzt.
An diesem Tage wird ein, nicht nur für die bethciligtcn
Verbände, sondern fiir die ganze Radfahrerschaft wichtiger
Beschluß gefaßt werden. Es wird sich zeigen, ob bei uns
in Oesterreich, wo die Zersplitterung im Sportwesen uns
bereits so manchen Nachtheil brachte, eine Eonsolidirung
auf Basis gemeinschaftlicher, sportlicher Arbeit möglich ist.
Tiefer Generalversammlung wird im gleichen Locale am
Freitag, den 4. Januar, Abends 1' 9 Uhr, eine Mitglieder-
oollversammlung vorangel)en. Als einziger Punkt der
Tagesordnung wurde festgesetzt: „Ter Anschluß des Ver­
bandes christlicher Radfahrer an den Oesterreichischen
Touringclub." Referent Herr Carl Hacke. Man kann das
Präsidilml des Verbandes zur Wahl des Referenten be­
glückwünschen. .Herr Hacke ist in Verbandskreisen eine be­
kannte und beliebte Persönlichkeit, und hat sich, wie immer,
wenn entscheidende Fragen den Verband, dem er angehört,
tangiren, eingehend mit der Frage deS Anschlusses
besaßt. Er war es, der in den Sitzungen in objectiver Weise,
faiit überraschender Sachkenntnis, ferne bleibend jeder
politischen Tendenz, das pro und contra eines derartigen
Anschlusses erwog. Solche Männer, wie Hacke, brauchen
heute die Verbände, und die Wahl desselben als Referenten
in der Vollversammlung, kann daher nur in jeder Weise
gebilligt werden.
Wir veröffentlichten in unserer letzten Donnerstag,
nummer den Vertragsentwurf, auf Grund dessen ein Anschluß
des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs an den
Oesterreichifchen Touringclub von beiden Seilen vorgeschlagen
wird. In zahlreichen Zuschriften wird das Ersuchen an
uns gestellt, sowohl von Mitgliedern des christlichen Ver­
bandes, als auch von Seite des Oesterreichischeil Touring-
clubs, diesen Vertragsentwurf nochmals zu verösscntlichcn,
und die in den einzelnen Punkten angezogenen Patagraphe
der Statuten des Oesterreichifchen Touringclubs beizusetzen.
Wir kommen diesem Wunsche gerne nach, da es uns zeigt,
daß der Anschluß allgemeinem Interesse begegnet, und große
Kreise von der Wichtigkeit dieser Action durchdrungen sind,
und außeroem das nöthige Verständnis dieser Angelegenheit
entgegengebracht nnrd. Raummangels halber behalten ivir
uns eine eingehende Besprechung der einzelnen Punkte vor.
Vertragsentwurf.
1. Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
schließt sich dem Oesterreichifchen Touringclub im Sinne
des ß 11 der Statuten des letzteren als Vcrbandsverein an,
und zwar in der Weise, daß jedes Mitglied des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs zugleich Mitglied des
Oesterreichifchen Touringclubs ist.
§ 11 der Statuten des Ocsterreichischen Touringclubs
„V e r b a n d s v e r e i n e":
Verbandsvereine können solche Vereine sein, welche mit
mindestens der Hälfte ihrer Mitglieder dem Lcster-
reichffchen Touringclub angehören und die Verpflichtung
übernehmen, nach Thunlichkeit ihre neuen ordentlichen Mit­
glieder beim Oesterreichischeil Touringclub anzumelden. Tie
Vereine aber als solche sind nicht Mitglieder
des Oesterreichifchen Touringclubs. Alle
Verbandsvereine sind berechtigt, Telegirte in den VerbairdS-
rath (§ 26) zu entsenden. Denjenigen Vcrbandövereinen,
welche mindestens fünf Mitglieder für den Lester-
reichischen Touringclub angemeldet haben, steht das Recht
zu, sich in der Generalversammlung durch stimmberechtigte
Telegirte vertreten zu lassen (8 22).
Ein Verbandsvercin hört auf ein solcher zu sein: a) Frei­
willig, wenn derselbe sich vor dem 1. December eines jeden
Jahres mittelst recommandirten Schreibens als Vcrbands­
verein abmeldet. Turch eine derartige Abmeldung erlischt
aber nicht die Mitgliedschaft der dem Oesterreichischen
Touringclub angehörigen einzelnen Mitglieder des betref­
fenden Vereines, welche, falls sie ebenfalls austreten wollen,
in der in§ 7 vorgeschriebenen Weise ihre Abmeldung vor­
nehmen müssen; d) unfreiwillig: 1. wenn nicht mehr die
Hälfte seiner jeweiligen Mitglieder dem Ocsterreichischen
Touringclub angehört; 3. durch Beschluß des Vorstandes,
zu welchem jedoch zwei Drittel der Majorität der jeweils
Anwesenden erforderlich sind. Ter Vorstand ist jedoch nicht
berechtigt, die Exballotage eines Verbandsvereines zu be­
schließen, wenn er nicht vorher das Schiedsgericht befragt
und dasselbe erkannt hat, daß daS Substrat einer Exballo-
tage vorhanden ist. Gegen einen in dieser Weise statuten-
niäßig vorgenommenen Beschluß des Vorstandes ist keine
Appellation statthaft.
Tie Aufnahme eines ausschließlich aus Osficicrcn be­
stehenden Vereines als Verbandsverein erfolgt, wenn die im
ersten Absätze dieses Paragraphen enthaltenen statutarischen
Vorbedingungen vorhanden sind, durch einsache Anmeldung
ohne Ballotage. Ebenso ist .die in diesem Paragraphe sub
b’ 2 angeführte Streichung eines ausschließlich aus Ossi-
ciercn bestehenden Verbandsvcreines durch Vorstandsbeschluß
nicht statthast.
2. Für die Mitglieder des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs gelten sowohl dessen Statuten, als auch
die Satzungen des Oesterreichifchen Touringclubs.
8. Drei Mitglieder des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs (vom Verbände christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs bestimmt) werden in den Vorstand des
Oesterreickffichen Touringclubs cooptirt, haben sich jedoch
den in tz 17 der Statuten des Oesterreichifchen Touringclubs
vorgeschriebenen Bestimmungen zu unterwerfen. Außerdem
erklärt sich der Lcsterreichischc Tonringclub bereit, einen
vom Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs vorzu­
schlagende» Revisor in dieser Eigenschaft zu cooptiren.
8 17 der Statuten des Ocsterreichischen Touringclubs
.,T er Vorftand":
Ter Vorstand besteht ans dem Präsidenten, zivei,
eventuell drei Bicepräsidenten und 21 bis 30 Vorstands­
mitgliedern. Ter Präsident, sowie der erste und zweite
Vicevräsident und 21 Vorstandsmitglieder sind von der
Generalversammlung auf drei Jahre zu wählen. Ter Rest
der Vorstandsstellen, sowie wenn solche im Lause des Jahres
durch die Ausscheidung von Vorstandsmitgliedecn ftei werden,
können durch Eooptation für das laufende Jahr besetz:
werden. Tiefe Eooptation muß eintreten, wenn die Zahl
der Vorstandsmitglieder, ausschließlich des Präsidenten und
der ersten zwei Bicepräsidenten, unter 21 herabgesunken ist.
Tie behufs Complefirung auf die Zahl 21 cooptirten Vor­
standsmitglieder müssen sich einer Wahl durch die nächste
Generalversammlung, insoftrne die Cooptirten Ziehe folgen­
den Absatz) nicht schon durch das Los oder im Turnus
ohnehin zum Aussck)eiden gelangen, behufs Bestätigung
unterziehen, doch kann deren Functionsdaucr auf keinen
Fall länger sein, als die derjenigen Vorstandsmitglieder, an
deren Stelle sie cooptirt, respectioe gemahlt worden sind.
Alljährlich scheidet der dritte Theil der von der
Generalversammlung auf drei Jahre gewählten Vorstands­
mitglieder jezclusive des Präsidenten und des ersten und
zweiten Bicepräsidenten) ans dem Vorstande aus und
Iverdcn die in deit ersten zwei Jahren der Geltung dieser
Statuten ausscheidenden Vorstandsmitglieder ausgelost,
während von da an der regelmäßige Turnus in Kraft
tritt. Für die durch die Ausscheidung dieser Vorstandsmü-
glieder sreigewvrdeiren Vorstandsstetlen find in der ordent­
lichen Generalversammlung 'Neuwahlen vorzunehmen; jedoch
ist eine Wiederwahl zulässig. Tie Functionen eines neuen
Vorstandes, somit auch das Stimmrecht seiner Mitglieder
in der Generalversammlung beginnen mit dem Tage der
Nenconstituirung.
(Schluß folgt.)
Mittheilung des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Es wird hiermit bekanntgegeben, daß Freitag,
den 4. Januar, präcise Y.,9 Uhr Abends, in Wegsehe,dler s
Restanration, 7. Be;., Reiibaiiaassc 31 Massalon, eine
UA.XMS T.
BlKItEK, «ton, VIII., KUn«engM8e 3t
51 empfiehlt kein öeu •$rrtdni»a»Uratze 45.
mii
% Die vornehmste u. eleganteste Fahrschule
jy- für die Wiutenüonate besitzt nur Georg Herbst,
’ Mariahilferstrasse I d (Casa piccöla). Yer-
^ tretung der berühmten Dürkoppräder.
Vollversammlung der Mitglieder deS Verbände-
christlicher Radfahrer Oesterreichs slattsindet, und hassen
wir aus zuverlässiges Erscheinen der geehrten Mitglieder.
Tagesordnung: Ter Anschluß des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs an den Oesterrcichischcn Touring­
club. Referent: Carl Hacke. Wien, am 23. Tcceniber
1000. Tie Leitung des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs: Franz Zeiningcr, zweiter Präsident; Joses
B Vanis, KaNzleilciter. Tie Einladungskarte, eventuell die
Mitgliedskarte pro 1000 dienen beim Eintritte als Legiti­
mationen.— Ter Verband erläß. folgende Kundmachung:
Es wird hiermit bekannt gegeben, daß Freitag, den
25. Januar, präcise 8 Uhr Abends, in Wegschcidlcr's Re­
staurant, 7. Be;., Neubaugasse 31 lGIassalon), nach §30
der BerbandSstntuten die ordentliche General­
versammlung mit folgender Tagesordnung stattfinde!:
1. Genehmigung des erstatteten Rechenschasts- und Casicn-
berichtes 2. Ter Anschluß des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs an den Oestcrrcictzischcn Touringclub.
3. Zurücklegung der Mandate der CentralleitungSfunctionärc.
4. 'Neuwahl des Gesammtvorstandes einschließlich des ersten
Präsidenten. 5. Bestimmung des onicieUeit Organes. 6. Fest­
setzung der Jahresbeiträge, Eintntrsgebühr und des Ver­
kaufspreises^ der_ Abzeichen, sowie des VcrcivSorganes
pro 1001. 7. Beschlußsasjung über niindestens acht Tage
vor der Generalversammlung beim Verbände eingebrachte
Anträge.— Tie Abstimmung erfolgt nach§ 31 der Ver­
bandsstatuten. Ter Eintritt ist nur Mitgliedern gegen Vor­
weisung der pro 1000 gütigen Mitglicdstarte gestattet.
Sollte die GeneralverfaMintung um die oben angesührte
Zeit nichr beschlußfähig sein, so findet eine stunde später
eine zweite Generalversammlung mit derselben Tagesordnung
ohne Rücksicht aus die Zahl der Erschiene,,en stait und ist
letztere unter allen Umständen beschlußfähig Wien, am
23. Teccmber 1900. Für die Leitung des Verbanües christ­
licher Radfahrer Oesterreichs: Ter zweite Präjicent Franz
Zeminger.
jWicner Radsahrrlub „T Brcitcnsetdcr".) Tie Elub-
rollegen treffen sich heute Sonntag und während der Wcih-
nachtsseiertage Nachmittags im Clubcafe, Abends sin Club­
gasthaus. Ter Tonnerstag-Clubabend, der letzte in diesem
Jahre, verlies in animirter Weise, wozu der stramme Horn­
wart Fritzlehner durch sein Auftreten als Gcsangskomiker
nicht wenig beitrug. Jene Eoliege», weiche die Cludaveude
schon seit längerer Zeit nicht beiuchlcn, werden crüidjt, sich
während bett Feiertagen im Elubcafä oder Elubgasthause
cinzufinden.
^avfnhrverrin „Teutsches Bolksblatt.") Unser
Kegelabeud, ivelcker Dienstag stattfand, war setze gut besucht
und verlief ungemein animirt. Alle Mitglieder und Gäste
waren über die^ Wulst des neuen Locales in Rustler S Kaiice-
tzaus eutzückt. Wätzrcnd eine flotte Kegclpartie im Gange ivnr,
etablirten sich zwei Tarokparlic». Sehr erfreut waren wir
über den Besuch unseres Ehrenmitgliedes Herrn Ernst
Vergant und seiner Frau Gemaliu, soivic Fräulein Olga
Locht.— Erfieulich im vollsten Sinne des Wortes sind die
Erfolge des Vereines durch diese Abende ant denk Gebicie
der Geselligkeit tind hoffen wir, die noch aushaftenden Col­
lege» in Zukunft auch an unseren Abende» begrüßen zu
löuiieil. Auch unser Weltreiscuder Gustav Kögel war an-
iveicnd und bittet an dieser Stelle, seinem Tanke für die
gastfreundliche Auinatzme in unserem Club Ausdruck zu
geben und daß er die angenehmen Stunden, die im
Radiahrverciit „Teutsches Bolksblatt", wo die harmoiliichcste
und gemüthlichste Stimmung jeder;eik vorherrscht, laiige in
Erinnerung behalten wird. Ebenso war Lieutcuaut Euincher
von der Officiersseetion des Oesterrcichi'chrn Touringelubs
aiS Gast anivcscitd. Diesmal trat inait bereits um 2 lltzr
den Hcimivrg an. Der nächste Kegelabend wäre Montacy
deit 3l. d. M., ^derselbe muß leider entlaste!!. Das Fest-
evnlitv hat seine Sitzungen bis nach den Wcihnachtsicicrraaen
vertagt.
fIX. Verbstttz christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
'"u..n, >-nde! im Ber!>^.-'>äm >')>,>' Sä-
vesterieier, verbunden mit Tourcnprcisverth.ilung uudTai'z-
iranzcheil, 'tat'.. Ti>' geehrren Mitgtieder und ..omuu-' s
wei-ve» >'ee>!-:,dl!chst -'Milcht, diesen A'v»' ck "4
Kräftigste unterstützen zu wollen.— Sonntag den 23. d. M.,
E I ■->> -, 1-! !>', .1 1;• )<•» M[ nt .']»* ;• I•• l 1>:.• A
Wcinschank, Stadtbohnstativn Alierstraße. lim zahlreiches
st rig'" u iv>
Wiener Radsahrckub „Rcgent">t Da inioige d r
Feiertage die nächsten Elnbabende enttallen, so trätet? sich
die Mitglieder am Eüristtage und an» Snst'-'sterob.'vde {«t
Clublocale. Der nächste Elichabcnd findet Dicu-srag. den 8. Ja­
nuar, statt.
st da» feinste, modernste aller Fahrzeuge und eigne
sich vorzüglich als
Weihnachis-Heslßenk.
Glocken» Acetylen-Laterne«, Gyclometcr, clcktr.
Laternen :c., in reichster Auswahl.
Waffenrad-HIiedertuge der Gesterr. Waffen-
fakriks-KesellsHaft
1. Krrirk. Mallst^cheasse |tr. 3.
P reiscourante gratis nnd franco. T gig
Im Verlage der „Traiscna" erscheint „nächste Woche"
Sprtöicr m ödiiridj Aiscr
22 Humoreske» Novellen, reich illustrirt mit 4 Vollbildern,
eleganteste Ausstattung. ireo
Zum Preise von 1 Lkrone 20 Heller nur bis Samstag mittelst
Corresgondenzkarte an den Autor, 18. Be;., Gentzgaffe 128.
Prrschirdene ZporLttachrichtrtr.
(„Lportbilder.") Wir machen unsere Sp.-rrcockl-g?» auf
nebenstehende Ankündigung aufmerksam. Tie „Sporieiider"
emthaltcn 22 Humoresken und ?iovcllen und närd jeder
Sportcollcge bei der Lectäre dieses Bustos sich treiitich
unterhalten. Dos Buch cricheint reich illustrirt viit vier
Vollbildern in eleganter Ausstattung. Subicripliouevreis bis
Samsitag 1 K. 20 H.
)vVltu>:rivtc Anlatenr,?ttt;lctcn-Zc!tung". Vom
I. Januar an wird der bestbekannte Schriitsteller Cor! ^toiJ
in München unter dem Tiiel „Jllustrirtc älinateur-Ai! leten-
Zeitilvg" ein den gelammten Attzletikii'ort betzandeiudeß
Fachblatt herausgeben. Dasi^lbc tuirö reichhaltig ausgestattet
sein und beträgt der Be-ugsvreis vicrteljäbria l Kstark
7>tt Pfennig. Als beiautzere Aueiuvsehiung dürite die Er­
klärung des acgen 2'D Clubs starken „Deul'chen Aälüeten-
'.»'rbandes" sein, welcher nur dieser Fachölatt als sein
ßricfliaitcii.
| Ignaz Wolf. Bestätige dankend den Empfang von
4 K. 80 H für 4 Ereuiplare Sportbilber. Das Buch erscheint
> noch diesen Monat und ivird Jhiien, respectioe dcu äuge«
i (lehfneii Adressaten vom Berlage „Draiseua" direct zuae'kellt.
! II. X.— L. MonS. Ja dieser Forni »ich! wen» Ihnen
| Umarbeitung von der «chriskleitiuig aus couveuirk. ja—
! O. D. 1. 5i<> Subscriaeutc» au- der 4'roviiit W>eii Iö0,
! Dculschiaud weiß icki nicht. 2. Räbere Details lömieu wir
unmöglich im Briefkasten angehen, wir stellen Ihnen in unserer
! Redaction ein Handbuch zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonnta g
JRtntfäe* NoUroblatt«
23. December 1900
Nr. 4301
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LiriSt
lde'Vizlich ge'äwyt. OHfrfrel.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupier :c., iü für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Bartbaare u. Augenbrauen dauer­
haft. olnie beim Waschen oder im Dampfbads
abzufärben, schwarz, dunkelbrann, lichtbraun und dunkeiblond.
Großer Canon fL 2.— r anen f!. 1.—. Bei Versendung 2V kr. Emballage,
„dlondwancr", ;nm (M'sbblonMcvf'cu dunkler Haare, 1( 4 Liter fl. 1.50.
ES. Friseur, Cosmsüker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Tpieg^l^asse 13. 7905
^abri'c-besiyer: ferner für
! I ürbi.V.ften, Legale. frucht#
genune mit u. ebne Vorm er«.
t rang, höchst oi»eret u.reelle
au* Wechsel-Escompten.
' Franz Förstl, I., ßcltnnallragc 4
Parterre, Thür 4. 0
f
,;»üPSTE^“-G!ü!?!ichi-FabriRs-! l li 3 dsrfage
&mih, Bit!!, VII 3, Miiiniöjff 71.
b I^etrolcnm-CiliiEilicht
f’ ist betn Si- ‘l:iiu ->5 und bonmiehcn. Tie Brenner find!
t\ stuf ii'Oc irantrc uoi: IV" antwans aufzuschrauben.
£•; Llchtskiirke 80 Kerzen. Konsum 1 Liter gewöhn!. Petroleum I
in lii 2tut:öcu. ■rbiviMitmi ci.t r 'ach. NeinweifieS» ruftfreieS Licht.^
^ Preislisten gratis und franeo. 9561
r die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette- s
Cream-Lanolin“'
Man verlange nur
„f ilrüis Lanolin-Cream
i
^ and weise Nachahmungen^
zurück.
3
<**»
t**
16 J-
X^ v -/vt
( ’.S^i J .. xdf.,
i
¥t
—Zji
f/ ssvÄs .x
ESle fi**TO]j*]ß»eK3i«l9»«54«»a-i.*m
O größte Erzeugungs» und Reparatur-Anstalt
ltüicn's) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden
WcihnachtKSaison ein großes Lager von Spiel-
^ puppen, Neuheiten für Binder, zur Auswahl vor-
rälhig hat.— Paradieses-Kinder
^ das schönste rn Puppen, BebL und Leder Puppen.
Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen-Locken-
FH Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisircn, Kleider, Wäsche in
größter Answahl zum An- und Ausziehen gemacht,
O'H Köpfe, Glieder u. s. w.
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
O Solide Ausführung bei Anwendung bester
SH Materialien sicherten mein langjähriges Vertrauen.,
Aillige preise.
O IL«. JlürälseJLS*» 9727!
El Wien, 6. Me;., Guurpendorferstrahe 67
nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingstraße.
ft]
Schutzmarke: Anker
LIHIMEl'T. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h, fr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschcn in
Stbachteln mit unserer Schutzmarke „Ülnfcr" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Lriginal-Erzeugnis erhalten zu haben.
MM Apoihclt zli!» CsIHtPtii Lsivt« j
in Prag, I. Elisabethstraße 5.-^
uwumwiMi
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
für Schriften, Zeichnun­
gen und BHuniknoten von
Earl Krasser
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-und
F echtr e quisiten-Fabrikant.
Wies», VII., ISufgjjasse 38.
Telephon Jlr. 4808.
10
Heldellteerwein.
S lte iA e„ lual,rt:?' fciätttiftfifS Kittel bet Dbsentrie, Darmkalarrhen Beetb-
Durch,allen. Zu Hoden in allen 7^0
Patris LLriOi, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco*
9564
Tausende
ii’s
trener Men bezeugen
pfelwsin
ist der gaste!
Versandt in unerreichter Güte von 10 Liter
auswärts a »r» li; für Nein- und Echtheit
garantirt die seit 1868 bestehende Firma
LU» I^IZ.ZL«>LLLL
18. Kezirk, Ulähringergürtel Ilr. 5.
9357
offerirt billigst
ZHGg^M.McrWigel
„ Franz Josefs-Quai 13
\ vVv
Besore
Doctor Josef Krleg;l’s echt englische
Hautschutzpomsde und Boraxseife
absolut frei von allen
verbotenen od. schäd­
lichen drastischen Stof­
fen, die beste Salbe
gegen Hautunreinheiten
jeder Art.
Ein Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
3 Kronen 26 Keller
jrojjen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road. London SW.
Die Anweisung- ist zu ndressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 9645
En gros-A)>nohinet n nahmhafter Nachlass.
After.
Jeden Tonn- und Feiertag
€■ rosse* stid
Doppel> Conssrt
: i M
ntree iitcl. vCroflramm SO fr. i fj Op fl )'fx ?*''
trhcroliclOfr. atiifflitn’, «Hhr., I j»3^*-Vwrv' 3 ""-n
.C^ente fi:ibct kein Eonecvl i*ou.; M*WC# V •; ]. r^
,£! E!isabet!istrasseS
b'v Navcllc de- k. k. I»i.-Rcs!.
Vir. t!i (»traf «träne und (LapeUe
0'. iö. Trcschcr.
tfntree
Garderobe
>?eule füll
Saiöücs (iotteert Sor. inac; tcu '■
ta 1 )l'panzer-
Eassen
(uiSu-H. bris. sowie «eilet
. Be-,., l'on,;
Karmclitcrgaise ülr. S.
:1i; t'.ih.iltiaci.' i-l'u In'i'elett,
b'fü-b; und Eilt'erU'aaren. aicitcm*
umö Tarnen- 'V'emcmott- UUrcu,
Pendeluhren, Decker.
und Vertäu» nnd v.-n
ullem e^iolb. Silber und kleinen.
Rcparaturcn-Wcrkftättc.
«8?L
Allerlei gntrAirchrn:^
iiinhcrtruTgru, Spiegel, Lrp-iitic,
r'rinder betten, Lampen
u. i'tislrr, Tiilirriuirr, 7imifr- n.
1!in^schrffchrr:-I!nh- n.
S!riri.!ii!i|'s l ;ii;ri! u. Ü.äsir lällig te\
Ueberall patentirt. Ueberall I. Preis. 1
Ltaatsmcdaiür panln tvrltansstkllnng.
Thermophor darf in ücinom Lanke fehlen.
)
bekommen Sie Ihr Essen halt'i
Thermophor'Esseiitriiaer nunni u:ib fnidi. Sehr praktisch
für die Herren Ollleierc und Iieamte. i iientbelirlieli
für ^fanovor und IMckniekti,
Haben Sie kalte Fjisre?
FDermüpkvr»k'ns.«I»iinke. Dcttwäriiifsnschtn. Lcibwarmer halten
ohne Heinwnsserfülluntt 8 —12 Surnhcu hut-t iiiipfiichm ivarm. Tlior-
inophor-Conipressen die leucut iMuitnmiioff unübevtroffeu für
D'l'Uctilion lunrnicf Umfeiil.iii:.
Haben Sie kalte Hände?
Dkennüpkor-HinLei» und Tosen als Muff und Tasckenioärmcr
hallen 2 -3 Snuidcn wann.
brauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, faiirsi'clwnsser oto.)
.Mil<»ii-Tin*rmop3ior halt die jiaiue s Jlon:tJinirni. (*iit Sc.ieu für
Mutter und Mrouto! Xteine 7viucrc-cicfolir! Meine Stürmnt der 5indun:he!
(Srbüte Söt’iuicinlichseit! .'ebdurcr huoieit. ^enh! Tic ivrilch wird voll-
stnnbifl icinf'rri. l'Siaal!. ('oiitnd)Uii.i Meine i'Jutiev tieü.' ihrem iitbe
die Mtlcki Midei-r als im Milm Lhennovhor. Ied« audci> envarinle und
mitvewahüe Mi ah ist lltl'nndhUlL-sclmblich.
Thermophor-Wasser und Kaffeedehälter,
Thermophor-Wärmeschranks' Hand- und Fuss-'ITher-
moptiore zur Applieation von Moor-, Sand- nud Schlcmmttiiidern..
Iherrnophor-I^assaga-Apparate etc. etc.
Preislisten wendet kostenfrei
Oest.-ung. TiiermaphGr-ünternehmung
IV., Kauptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Bez,, Seilergasse Nr. 3 (Wrabcn).
ETbäitiicb sind Themorhüre in dtn meisten einsctiliijiscn Geschälten.
10071
idt rijfHfr
ssravatten
Blousen, Schürzen,Kupons
Woll- und Wirkwaare»
Warte
Uünt, VII.. Itrnlinugntl'c TU
„zur Stadt Brüssel".
Speciak»
Geschäft
I! für
6 plotogracliisclis
«^ Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Uliipcr
WIEN~ «io
VII.. Lerrteafclderstrasse Kr. 71
©reLä^tßf.a ADctit und froneo.
Ctschcnke fiit jcöe ßflcficaSril.
M
"y
iAs
s
Scher?, -13 AjscrNrafre
im tjuft u.ü'i,1l>ii!iul)i-f, öc:D::crs!t.3
*) JViuli uns Äli;iili!itmi. S7>
Kohlen
o büiiger
durch Bode*s Ci>cclal-
i? «i •? i rjij- J K i I
A
hiiriil- Uln-iuachrr
(5cht 2iUtci\
>?elleu^'remontoir.. fl. r>.—
Tameii-Ncinanloir.. ff. «i.-
Aicitnt fl. l.hO
Halskette mit Herz.. fl. 1—
O'cht Gold.
Damen'Nemontoir. .ff.l".—
Damen->tell« .... fl. 7.—
Ohrriuqe n. 3.—
^inaerrinne fl.;: .--
2 l'ccfer fl. l.hO
Schweiz. '.llickel-Nem. .fl. 3.—
und nji f univi*
MiilieiliirMiikeruhren. ff. 1. ."■<>
äluch GDffroB. ‘ivMcbcr
tu'ifaufcr Uadntt.
LlZerkstntte ftir neue Nkncn iinb
Reparaturen. -o7
ii'
fi»v.
;:%y:
4—j
k-
rf.> r-"-t^ S
i -1>. -r
'"' i e•> 1
i
. v 1 !- vi'
\ -•:
i' f
-j !/ 1
i I)
, t, :i r .JVve
v j Li LJ iJ t
b;i h,');!.ni:nen. 'oli«
oc|ien, l'Jl.kneii
ö'hvif *.'576
wmmm
IMjrV V.. tiw-.ul.ru-ui.. '4
svlhri>--
Uailni’O^t, Frng, Uru
'«LLLLs.^asy


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 27 ]
Nr. 4301
Wim, Sonntag
^Deutsche» Nslksblatt-
23. December 1900
Seile
güchrrschan.
Das DolkSthümliche Handbuch deS österreichischen
Rechtes von Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner, Hof.
und Gettchtsadvocaten in Wien, ist nun bis zum vierten
Hefte gediehen. An die im dritten Hefte zum Abschlüsse ge-
langte populäre Darstellung des Vereins- und Versamm-
lungsrechteS schließt sich im vierten Hefte eine klare und
gemeinverständliche Darlegung des Preßgesetzes; das Capitel
über das Berichtigungsrecht wird nicht nur dem Laien,
sondern auch dem Fachmanne manches Jntereflante sagen.
Die Hefte sind durch jede Buchhandlung zum Preise von
ä 25 H. zu beziehen.
Tie doppelte (italienische) Buchführung und daS ge-
sammle Abschlustwcscn (Methode Gntheil), kaufmän­
nische Unterrichtsbriefe zum praktischen Selbstunterricht von
Bücherrevisor Johannes Rudolf Gutheil (Verlag I. R. Gut­
heil, Berlin N, 37, Fehrbellinerstraße 86); zweite Auflage,
mit den Bestimmungen des neuen Handelsgesetzbuches. Preis
Mk. 3.—, gebunveu Mk. 4.—. In diesem thatsächlich volks-
thümlichen und für Jedermann verständlich gehaltenen Buche
wird nach besonderer, bewährter Methode die heute für jeden
Geschäftsmann so überaus wichtige doppelte Buchführung
praktisch in briestichem Unterricht behandelt, von der Geschäfts­
eröffnung bis zum Jahresabschluffe durchgeführt und klar
erläutert. Das Buch selbst bildet den zweiten, selbständigen
Cursus von des Verfassers wohlbekanntem gediegenem Lehr­
werk: „Das Ganze der Buchführung und das Abschlußwesen",
(Preis Mk. 6.— und Alk. 7.) und ist Kaufleuten sowohl wie
Nichtkaufleuten als ein durchaus praktisches, vorzügliches
Lehrbuch warm zu empfehlen.
Tie Marchfeldschlachtcn von Aspern und Tcutsch-Wa-
gram im Jahre 1809. Allen Oesterreichern und Pater-
landsfteunden erzählt non Anton Pfalz, k. k. Post­
meister in Deutsch-Wagram. Zweite,, nach den Quellen
umgearbeitete und sehr vermehrte Auflage. (Kommissions­
verlag vom Julius Kühkcwi in Korneuburg. Korneuburg,
1900. Wer lzaben das Büchlein seinerzeit unseren Lesern
empfohlen und freuen uns, demselben wieder in zweiter'
Auslage zu begegnen. Die volksrhümlick'e Darstellung und i
der Inhalt, der den Forderungen des schlichten Lesers!
entspricht, haben ihre zahlrezci^n Freunde gebunden und
sichern dem Buche eine weitere Verbreitung.
„Wiener Theateralmanach für das Jahr 1601." Im
Verlage von Cars ft o n e g e n «.Franz Leo& Cie.s ist
soeben der in. Jahrgang des von Anton R i m r i ch,
Leiter der Hostheaterdruckerei „Elbemühl", herausgegebenen
„Wiener Theateralmanachs" erschienen. Wohl selten hat ein
Kalenderiverk sich so rasch ein fteunüliches Plätzchen im
Herzen der Theaterfreunde Wiens— und welcher
Wiener wäre es nicht!— errungen, als das
vorliegende, das, einem lange gefühlten Bedürfniffe
Rechnung tragend, „almanaccando" über das reiche Theater­
leben Wiens plaudert und sich solcherart in kurzer Zeit zu
einer der beliebtesten Erscheinungen der Almanachliteratur,
aber auch zu einem wichtigen Nachschlagebuch für das oroße
Publikum und die Theaterwelt emporgeschwungen hat. Alles,
was den Freund des Theaters intereffirt, ist in den dreißig
Druckbogen dieses stattlichen Werkes, besten Preis trotz
der bedeutenden Bereicherungen seines Inhaltes nach wie
vor blos 3 K. bettägt. enthalten. Außer einer übersichtlichen
chronologischen Rückschau über die wichtigsten theattalischen
und künstlerischen Ereignisse des letzten Jahres enthält
der „Wiener Tbeateralmanach" vornehm ausgeführte Repro-
ductionen von Künftlerporträts, die hervorragenden Lieb­
linge der Wiener in ihren vopulären Rollenbildern, ein
originell angelegtes Zwischenkalendarium mit zahlreichen
interessanten "Daten aus der alten und neuen Theater­
geschichte der Reichshauptstadt, aber auch rein praktische
Tinge: beispielsweise die Tabellen der Sitzvreise, die Mit-
gliederverzeichniffe sämmtlicher Theater nebst Wobnungs-
angaben, die Sitzvläne der Theater und sämmtlicher Concert­
säle, das vollständige Verzeichnis der vom 1. Teceniber 1899
bis 30. November 1900 stattgehabten Theatervorstellungen
und während der letzten Concertsaison veranstalteten
Concerte u. s. w. Alles, was das Theater- und
Kunstleben Wiens berührt, findet im „Wiener
Theateralmanach" liebevolle und eingehende Besprechung.
Nicht weniger als dreißig künstlerisch ausgeführte Illustra­
tionen sind dem Texte beigegeben, darunter die Porträts
sammt Costümbildern von Marie Renard. Katharina
Schratt, Olga Lewinsky. Katharina Herzog, Robert v. Lenor,
ferner die Porträts der Directorin Alexandrine v. Schönerer,
der Tirectoren Wstbelm Jahn. Franz Ritter v. Jauner (mit!
ausführlichen Biogravbieni und Adolf Ranzenhoscr, d«
Porttäts von Lotte Witt, Rosa Waaner, Caroline Medelsky,
Nellie Melba, Gemma Bellincioni. Hans Richter, Carl Gold-
mark, Josef Kainz, Franz Schalk. Josef Bayer. Friedrich
Rüden, Rudolf Sommer, Carl Dlillöcker, C. W. Drescher,
C. A. Friese, Ignaz Liebbard, Ludwig Gottsleben u. >. w.
Nichts wurde unberücksichtigt gelassen, was das Interesse
des Theater- und Kunstfreundes wachruft, was man in
Theaterdingen wissen muß und worin der kunstsinnige, nach­
denkliche Leser immer wieder gerne blättert; und darin mag
wohl die fortschreilende Beliebtheit des „Wiener Theater»
almanach" zu suchen sein.
Novelle« twrt Helene Stöckel. Die unter dem einfachen
Tftel „Novellen von Helene Stöckel" erschienenen,
besonders anmnthigen Erzählungen sind soeben im Verlage
von Albert Goldschmrdt in Berlin bereits in zweiter
Auflage erschienen. Wer das warme Empfinden und das
.große Darstellungstalent der beliebten Verfasserin kennt,
wird das reizend ausgestattete Buch mit Vorliebe als
Geschenk, namentlich für Damen, verwenden.
Banindustrielles Adreßbuch. Im Verlage der „Wiener
Banindustrie-Zeitung" (Volkswirthschaftlicher Verlag Alex.
Dorn), Wien, 9. Bez-, Hörlgasse 5, erschien soeben die
zweite, erweiterte Auflage des bckarmten „Bauindustriel­
len Adreßbuches" (Preis 9 K), welches sämmtliche Bau­
behörden, Stadtbauämter, Ingenieure und Geometer,
Architekten, Asphalt- urrd Theerproduetenfabriken, Bau­
meister, Cement- und Cementwaarenfabriken, Chamotle-
und Thonwaarenfabriken, Gipswerke, Kalkwerke, Maurer-
meister, Steinbruchbesitzer, Steinmegmeister, Ziegelej-
besitzer und Zimmermeister von Oesterreich-Ungarn und
Bosnien und Herzegowina nebst einem Bezugsguellen-
sührer für die Baubedarssartikel enthält. Das Werk, ein
säfön ausgestatteter Baud von 600 Seiten, enthält über
40.000, neu rectificirte Adressen, die branchenweise nach
Ländern und Orten übersichtlich geordnet sind, so daß
das Buch für den täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet ist-
Ter rationelle Betrieb der Essigfabrication und die
Controle derselben. Eine Darstellung der Essigfabri­
cation mit Erzielung der höchsten Ausbeuten, der zweck­
mäßigsten Einrichtung der Fabriken und des Betriebes
unter Vermeidung von Störungen und der Controle der­
selben. Ferner der Einrichtung des selbstthätigen un­
unterbrochenen Betriebes und der Fabrication mit rein
gezüchteten Essigfermenten. Nach eigenen Erfahrungen
veröffentlicht von Tr. Joies Bersch. Mit 68 Älbbil-
dungen. 22 Bogen. Qctav. Geheftet 6 K. 60 H., gebunden
7 K. 50 H. Das vorliegende Werk soll den Zweck erfüllen,
dem Praktiker ans dem Gebiete der Esfigerzeugung als
ein Führer den Weg zu zeigen, auf welchem es allein
möglich ist, dem Ziele: aus einer gegebenen Menge von
Alkobol die höchste, überhaupt erreichbare Ausbeute zu
erhalten, nahe zu kommen. Ein weiterer Zweck dieses
Buckes liegt darin, den allein richtigen Betrieb der
Schnellesiigfabrftatton auf Grundlage der sich hierbei ab­
spielenden chemisch-physiologischcn Vorgänge zu schildern
und die Mittel anzugeben, Wweickmngen von diesen Vor­
gängen, die sogenannten oft sehr große Verluste nach sich
ziehenden Betriebsstörungen schon in ihrem Beginne zu
erkennen und schnell zu beheben. Der ununterbrochene
Betrieb der Schnelleffigiabricatton unter Anwendung von
selbstthätig arbeitenden Avoaratcn (den sogenannten Auto­
maten- bildet seit Langem den Gegenstand der Aufmerk­
samkeit von Seite der Fabrikanten: das Werk schildert
denselben in ausnihrliä^r Weile, so auch die in jeder
rationell gelefteten Fabrik erforderliche, unausgesetzte
Coutrolc über den Verbrauch von Alkohol und über den
aus letzterem gewonnenen Essig. Ein vorzügliches, lehr-
rcickfes Buch aus der Feder eines der hervorragendsten
Praftiker auf diesem Gebiete.— Zu beziehen in A. Hart-
lcben's Verlag, Wien, Leipzig, Pest.
„SousLieuruus Domino", katholische? Gebet-und Gesangs­
buch für Gabelsbergettsche Stenograp 'en. Herausgegeben
von I. Neubauer und I. Fruhauf. Mit oberhirtlicher Ge-
uebmigung. 260 Seite». Preis geheslet Mk. 2.—, in Lein­
wand mit Rothschvitt Mk. 2.50, mit Goldschnitt Mk. 3.—.
Wir empfehlen das prächtige Büchlein, besten wirklich muster­
hafte Ausstattung jeden Stenographen für dasselbe gewinnen
muß. allen stenographirenden Katholiken, besonders aber der
studirenden Jugend, aus'? Angelegentlichste. Zu beziehen von
H. Uhlenhnth, königl. baierischem Hosbuchhändler in Bamberg.
Tie Fabrication von Ttärkezucker, Dextrin, Maltose-
präparaten, sowie Zuckcrcoulcur und Invertzucker.
Ein Handbuch für Stärke-, Stärkezucker- und Jnvert-
zuckerfabrikanten. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit
58 Abbildungen. 21 Bogen. Lctav. Geheftet 6 K. 60 H.,
gebunden 7 K. 50 H. A. Hartleben's Verlag, WKn,
Leipzig, Pest. Tie Industrie der Stärke urrd der Stärke-
sabricate ist auf rein chemischen Grundlagen ausgebaut.
Nun gibt es wohl zahlreiche treffliä?« Werke über die
Stärkefabricatton, doch kein Buch. das die Praxis und
die Theorie der Judusttie der Stärkesabricatc in zeit­
gemäßer, streng sachlicher Form behandelte trotzdem das
Bedürfnis nack einem solchen Werke vorhanden ist. Der
Verfasser hat diele Lücke durch das vorliegende, mit zahl­
reichen griteu Abbildungen versehene Buch ausgefüllt. Er
bespricht nrcht nur^drc chemische Leite der Fabrication von
Starkezucker und Svrup, löslicher Stärke, Dextrin, Mal-
toseprävaraten, Zuckercouleur und Invertzucker, sondern
auch alle neuen und praktisch erprobten Verfahren und Ap­
parate zum großen Tbeile aus Grund eigener Versuche!
und Wahrnehmungen und durchwegs unter Verwerthung'
der neuesten Ergebnisse der Forschung auf dem Gebietej
der Kohlehydrate.|
„Tic 'Reform." Forlschrittc im Verkehrsleben. Jllustrirte
.Halbmonalichriit. Zweiter Jahrgang. Zweites Tecembcr-
sicrt 1900. Ächtes Heil. Diese das Verkehrswesen in seinen
neueren Erscheinungen scksildernde Zeitichrfft bietet auch in
diesem Hefte höchst Interessantes. Wir nennen aus den?
sehr reichen Inhalt: „Die Orleansbahn im Weichbilde
von Paris", „Die jüngsten Errungenschaften auf dem
Gebiete der Schnelltelegraphie", „Eine transasiattsche
Bahn", „Die Drehbrücke über den Fort Pointcanal in
Boston", „Sibiriens Telegraphen", „Die Drahtseilbahn
auf den Montmatre" rc. Wir empfehlen diese Zeitschrift,
die im Verlage von Carl Prohaska in Teschen erscheint,
unseren Lesern bestens.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetzt­
zeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fach-
genossen redigirt von Louis Edgar Andes. Das Wer!
erscheint in 20 Lieferungen zu 60 H. Tie Ausgabe erfolgt
in zehntägigen Zwischenräumen. Bisher 15 Lieferungen
erschienen. (A. Hartleben's Verlag in Wien.) Tie bis nun
erschienenen 15 Lieferungen dieses sehr inhaltsreichen
Werkes, bei dessen Abfassung der Autor mit großer Sach­
kenntnis zu Werke gegangen ist, und hinsichtlich der Stich­
worte eine glückliche Wahl getroffen hat, geben heute schon
eine Uebersicht über den hohen Werth dieses kurzgefaßten
Sammelwerkes und lassen schließen, daß auch die wetteren,
in kurzer Folge erscheinenden Lieferungen sich würdig dem
bisher Gebotenen anreihen werden. Ganz besonders hervor­
zuheben sind die Artikel in den letzterschienenen_ Liefe­
rungen: Harzproducte, Hochmüllerei, Holz, Jndicatoren,
Cadaververwcrthung, Kaffee, Kartoffelspiritus, Kautschuks
Knochen, Kohlen, Kupfer, Leder, Leim, Luft, Malz, Metall,
Mörtel, Natrium, Oele, Papier, Petroleum, Phosphor,
Porzellan, und es muß bei der ganzen Anlage des
Lexikons als charakteristisch erwähnt werden, daß die Er­
läuterungen sofort eine genaue Definition des betreffenden:
Wortes oder Begriffes angeben und der ertheilte Aufschluß
klar und deutlich, kurz und bündig ist.
Praktische Grammatik der chinesischen Sprache für de«
Selbstnuterricht. Mit Lesestücken, einem chinesisch-
deuffchen und deutsch-chinesischen Wörterbuche und zehn
commcntirten Schrifttafeln. Von E Kainz. Zweite Auf­
lage. 13 Bogen. Oetav. Gebunden 2 K. 20 H.— 2Mk.
lA. Hartleben's Verlag, Wien, Pest und Leipzig. Die
zweite Aussage der von A. Hartleben's Verlag heraus­
gegebenen Grammattk des gesprochenen Chinesisch hält sich
unter Vermehrung der erläuternden Anmerkungen an
die erste Aussage— die wenigen Druckfehler wurden aus­
gemerzt— und darf als ein Werk bezeichnet werden, das
einem dringenden Mangel abhilft. Nicht allein, daß der
grammatisck-e Bau des sogenannten Mandarinendialektes
mit lichtvoller Klarheft und in leichtsaßlicher Weise gegeben
wird, worin das Buch bis jetzt überhaupt das einzige
isisin dürfte, so hat sich der Verfasser auch noch die ebenso
mühevolle lals auch lohnende Aufgabe gestellt, den ganzen
Lehrgang in Transscription durchzuführen und steht das
Werk darin einzig in seiner Art da, weil alle bisherigen
Versuche dieser Art mißglückten. Durch die Transscriptton
ist der Lernende gezwungen, den so wichttgen Betonungen
der einzelnen Wörter volle Aufmerksamkeit zu schenken,
was bei den bisher in fremden Sprachen erschienenen
Berken, welche sich hauptsächlich mit den für den münd­
lichen Verkehr unnützen Schriftzeichen beschäftigten, säst
ganz außer Acht gelassen wurde. Eine umfassende Kennt­
nis der Hauptdialekte des Chmesisckwn, sowie ein ein­
gehendes Quellenstudium der altchinesischen Sprache haben
den Autor in die Lage versetzt, die jetzt verstummten Aus­
laute des Mandarinendialektes den einzelnen Wörtern bei­
zufügen, wodurch dem Lernenden eine gediegene Grund­
lage für das Studium der übrigen Dialekte gesichert ist,
und kann daher das Werk auch für das wissenschaftliche
Studium der chinesischen Umgangssprache bestens em­
pfohlen werden.
Tie Feuchtigkeit der Wohngebäude, der Mauerfraß und
Holzschwamm» nach Ursache, Wesen und Wirkung be­
trachtet und die Mittel zur Verhütung, sowie zur sicheren
und nachhalttgen Beseittgung dieser Uebel, unter beson­
derer Hervorhebung neuer und praftisch bewährter Ver­
fahren zur Trockenlegung feuckiter Wände und Wohnungen.
Fsiir Baumeister, Äauteckmiker, Gutsverwafter, Tüncher,
Maler und Hausbesitzer. Von Adolf Wilh. Keim, tech­
nischer Chemiker. Mit 23 Abbildungen. Zweite, vollstän­
dig umgearbeitete Auslage. 11 Bogen. Octav. Geheftet
2 K. 70 H., gebunden 3 K. 60 H. A. Hartleben's
Verlag, Wien, Leipzig, Pest. Das in zweiter Aussage
vorliegende Werk führt aus der umfangreichen Literatur
über Mauerfeuchtigkeit, Mauerfraß und Hausschwamm,
sowie über die bisherigen Eutscuchtungsmethoden und
Sckzwammvertilgungsmittel nur das erfahrungsgemäß Be­
währte vor und bespricht es; auch gibt es den Bauleuten
und Hausbesitzern u. f. w. Gelegenh-ttt, in jedem beson­
deren Falle fick ein Urtheil bezüglich der jeweiligen Ursache
des Uebels, wie auch über Bedeutung, Wirkung und Wahl
der anzuwendenden Gegenmittel zu bilden und diese mit
zweckentsprechendem Erfolge zu gebrauchen.— Tie zweite
Auflage des allgemein geschätzten Buches wurde einer ein­
gehenden Revision unterzogen und der Inhalt aus Grund
der neueren und neuesten Fortschritte entsprechend er­
weitert,
Unsere geehrten GcsiiimmMenossen ersuchen wir, ihre Einkänfe bei den in
besorgen und sich aus nnscp Blatt berufen zu
Für Kirche, Derer«, Schale und Haus. u^roa
W eitmaeiitslied
„Zur <Ärippt nack Dethkebem lasset «us eilen"
für Sopran, Alt. Tenor, Baß, Orgel und kleines Orchester
componitt von Or. S. Gugclsberg.— Orgel-Singstimme
Kr. 1.80; Jnlir. Stimmen Kr. 2.—’ netto lür eine ober zwei
Slngstimmen mit iLkaoier und Karmoninm^ («der tzlavier oder
Harmonium assein) bearbeitet von Eduard Kremser.
Clavier-Partttur Kr. 1.50; Harmontumitimme Kr. —.60;
einzelne Singstimme Kr. —.24. Durch jede Musikalienhandlung
zu beziehen oder direct vom
Wiensr-Musik-Yerlagshaus vorm, F. Rörich
1. Bez., Jobannesnasse 17, 1. Kohlmarkt 11,
7. Bez., Mattahilserstraße 86, 1. Be;., Augustinerstraße 8
6 M 0 COLÄT
Weltausstellung Paris 1900
1 m&vm pmx i
Aasaseic3umug!
zum
unserem Blatte angekündigten Fimen
vollen.
Ul Die altrenommirte, protokolliere Firma, Weinkellerei
□
□
□
□
ö
□
□
PAULANER-ICELLER
? Wiedener Hauptstraße 22, gegenüber der
J Paulancrkirchc
empfiehlt bestens m2i
j Aigiel Zu- ei) Meiltt-Wkioc
j Champagner etc._
QzuWeihnachts- u. Neujahrs-Geschenken. 9


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 28 ]
Seite 28 Wien, Sonntag
Veretnsrrachrtchterr.
fOrtSgruvpe „Innere Stadt" deS C hristlichen Wiener
FrancnbuiideS.! Am II. Januar veranstaliet die Ortsgruppe
„Innere ©tobt" des Christlichen Wiener Frauenbundes in
Ronacher's Ballsaal unter Mitwirkung einer Militärkapelle ein
Costümfest. Dasselbe wird de» Titel „Tie vier Jahreszeiten"
führen. Bis jetzt sind fünf Gruppeii projcctitt: 1. Frühling,
2. Sommer, 3. Herbst, 4. Winter und 5. Carneval. Damen
und Herren, welche sich an einer dieser© nippen zu betheiligen
wünschen, sowie Müller hübscher Kinder, die mitwirken können,
wollen sich schriftlich bis längstens 15. d. M. bei der Vor­
sitzenden, Frau Agnes Ries, 1. Be)., Naglergaffe Nr. 19,
anmelden.
' ^Weihnachtsfeier.! Der Christliche Verband der Kleider-
wachergehilfen und -Gehilfiiinen Nicderöllerreichs veranstaltet
feine Weihnachtsfeier am Sonntag, den 2 t. d. M., um 6 Uhr
Abends in der Wiener Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3,
wobei 24 Kinder bekleidet werden.
sDer Christliche Wiener Frauenbund Orts­
gruppe „Leopoldstadr-Brigitlenau",! veranstaltet heute
m Epp's (vorm. Strasier) Gasthaus, 20. Bez., Wallenslein­
straße 80, eine Weihnachtsbetheilung von 50 armen Familien.
Ansprachen werden halten: Frau Viceprasidenlin Therese
Ruzizka. Hochw. Pfarrer Just, Herr Stadtrath W. Ovpenberger.
Weihnachtsgedicht, vorgetragen von Fräulein Seywald. Clavier-
begleitung von Herrn Joses Podirsky. Aiifang 5 Uhr Nach­
mittags. Voranzeige: Am Samstag, 19. Januar, findet ein
C -stümkränzchen der Ortsgruppe „Leopoldstadt-Briaittenau"
(ohne Costümzwang), in Pertl's 3. Kaffeehaus, k. k. Prater,
statt. Eintritt an der Caffe 70 kr., im Vorverkaus 50 kr.
Spenden zum Juxbazar werden erbeten, eventuell auch abgeholt.
Karten im Vorverkäufe find zu haben bei: Theresia Ruzizka
20. Bez., Rauicherstraße 21; A. Junghofer, 2. Bez., Wein-
traubengasse 19; Seywald, 2. Bez., Praaer Reichsstraße 3;
L. Dietz, 2. Bez.. Schüilelstraße 17; 39t. Karpsi. 20. Bez.,
Strcffleurgasse 12; Stadirath W. Oppenbuger, Große Sperl-
oaffe 2; Kanimermeyer, 2. Bez., Glockengüsse 18; Paviensky,
Schuhmachernieister, 2. Bez., G>oße Stadlgutgaffe 7; Exter
v. Steinsalz. 2. Bez., Vorgartenstraße 209; Piskatti. 20. Bez.,
Trauufelsgasse 6; Bierenz, 2. Bez., Karmelilergasse 2.
sDcr „FrcnndschaftSvcrband Lueger"! veranstaltet
seinen Nächsten Concert- und Theaterabend Mittwoch, den
26. d. M. (Stefaintag), in F. Riegei's „Drei Engel" Sälen,
4. Bez., Große Neugasse 36. Zur Aufführung gelangt unter
Mitwirkung des Vereinsorchesters der vieracttge Schwank „E i n
toller Einfall" von Carl Laufs. Beginn '/,8 Uhr
Abends. Eintrittskarten LIK. sind an der Äbendcaffe er­
hältlich.
„gttrtsdjt» Nolksvlarr-
s„Robauer vlüthen".! Die diesjährige Christbaum­
seier des Humanitären Vereines „Rotzauer Blüthen", welche
vorletzten Samstag im Hotel „Franz Josefsbahn" stattfand
lairu unbcviiigi zu den erivrgrerchilen gezaytt iverdcu, weluie
dieser Verein seit seinem fünfjährigen Bestände veranstaltete.
Rach der mit Beifall aufgenommenen Begrüßungsansprache
Obmannes Josef tuen nahm Hockwürden Mon­
signore Stöber das Wort zur Festrede, welche eine nachhaltige,
weihevolle Stimmung hervorrief, worauf die Bethcilung
von iö ■Ädjulunoein mit vollständiger Winlerkleidung uuo
die Verabreichung von 20 K. an eine gänzlich verarmte, delo-
girte Familie erfolgte, währenddem die Zöglinge des k. k.
Waisenhauses des 9. Bezirkes einen allerliebsten Kinderchor
zum Vortrage brachten. Das äußerst distinguirte Publikum,
unter welchem sich unter Anderen auch in Vertretung der
Stadt Wien der Armenrescrent Dr. WeiSkirchner befand,
bewies der Leitung, welche Sympathien sich der Verein in
den weitesten Kre.,en erfreut. Das Fest fand in einem ge­
müthlichen Vortragsabend mit improvisirtem Tanzkränz­
chen seine Fortsetzung.
sDaS Comitt der Tischgesellschaft „Christkindl"! ver.
anstaltet, wie alljährlich, Sonntag, den 23. d. M., 1/ I 3 Uhr
Nachmittags, im Rotundensaale der k. k. Gartenbaugesellschaft,
1. Bez., Weihburggaffe 29, die 12. Bekleidung 44 armer
Schulkinder. Bei diesem Feste werden die erste Radsahrcapelle
und der Männerqesangverein der k. k. Post- und Telegraphen­
angestellten in Wien mitwirken und überhaupt, wie aus dem
Programme ersichtlich ist, verschiedene vorzügliche Vorträge
geboten werden, so daß zahlreicher Besuch zu erwarten ist.
s„Die Mölkerhof-Schwalben",! humanitäre Tisch­
gesellschaft zur Bekleidung armer christlicher Kinder, hielten am
Sonntag, den 16. d. M., im Vereinslocale, Herrn Carl Rain's
Restaurant „zum Mölkerhos", 6. Bez., Laudongaffe 33, die
Christbaumseier, wobei 21 Kinder bekleidet wurden. In dem
netten Salon erhob sich eine äußerst geschmackvoll decorirte
Estrade mit einer von einem Citronenhaine umgebenen prächtig
geschmückten Kaiserbüste. Die Decoration besorgte in uneigen­
nützigster Weise das Mitglied Tapezierermeister Emil Fechner,
dem der ausrichligste Tank aller Mitglieder gebührt.
In ebenso Ivbenswei ther Weise stellte das Mitglied, der
Blumenhändler Josef Rohaut, die zierlichen Citronenbäumchen
unentueltlich zur Verfügung. Der Obmann der Tischgesellschaft.
Krai'kencaffensecretär Joses Schnell, hielt eine zündende An­
sprache an die Kinder und erschienenen Mitglieder und Gäste,
wobei kein Auge trocken blieb und schloß mit einem dreimali­
gen Hoch auf den Kaiser, in das die Versammelten begeistert
einstimmten, woraus die Kmder die Volkshymne sangen. Nun
wurdezurBesckeerungder2IKinder geschritten, woran sich einige
herzerhebcnde Declamationen der beschenkten Kinder reihten. Die
Feier war schön und verdient eine recht oftmaliae Wiederholung.
Die Leistung der Tischgesellschaft ist geradezu großartig zu
23. December 190) Nr. 4301
neunen, wenn man bedenkt, daß die im lausenden Jahre neu­
gegründete Tischgesellschaft aus nrir 36 Mitgliedern besteht
und es zuwege brachte, 21 Kinder mit Kleidern und Schuhen
zu versehen. Soivohl der Ausschuß, als auch die Mitglieder
können stolz sein aus diese Krafileisning. Ganz Hervor­
ragendes leistete die „Schivalbenmuuer" Frau Marie Rain,
die die Kinder reichlich bewirthete. Ebenso auiovscxungs-
voll wirkte der Cassenverwahrer Herr Carl Rain, der sich
außerordentlich finanziell betheiligie. Die Herren Bäcker­
meister Julius Haag und Johann Enziclder spendeten Riesen-
stritzcl und Kipfel, und die Fleischsclcherui Frau Josefa
Scheckenbach beschenkte die Kinder mit je einem halben Kilo
Selchsleisch Allen, Allen sei ein herzliches „Vergelts
Gott" zngernfen und der Tischgesellschaft wünschen wir ein
krästiges Prosperiren.
(Der Verein ChristlicheFamilie, Ortsgruppe.,Alser­
grund"! öült Montag, den 31. d. M., Abends 9 Uhr. in
Schuhmann's Restauration. 9. Bez., Spitalgaffe 3, mit dem
IX. Verbandsbezirke der Cbristlichen Radfahrer Oesterreichs eine
Sylvesierieier und Freitag, den 1. Februar, im „Hotel Kaiser
Franz Josefsbahn" ein Costümkränzchen ab.
s„Weiße Nelke".! Am Sonntag, den 16. d. M., ver­
anstaltete die Tischgesellschaft „Weiße Nelke" im Gasthause der
Frau Cacilia Kremier. 9. Bez., Llechlensteinstraße 108, ihre
dritte Christbaumbescheerung, bei welcher drei Knaben und zwei
Mädchen mit vollständigen Winterkleidern und mit Eßwaare«
reichlich beschenkt wurden.
sDer katholische Meisterhauptverein, 6. Bez.,
Gnmpcndorscrstrahe Nr. 30.! hält ain 26. d. M., um
4 Uhr Nachinittags, im Vereinslocale feine Weihnachtsfeier,
bei der circa 150 Lehrlinge, welche die Christenlehre fleißig de»
sucht haben, beschenkt werden. Hochw. Herr Wilhelm Michele,
Domprediger bei St. Stefan, wird eine Ansprache halten. Ei
werden die Mitglieder, Gönner und Wohlthäter ersucht, sich
recht zahlreich zu dieser Feier emzufinden.
sMänncrchor „Douaustadt".! Trotz des denkbar un­
günstigsten Wetters hielt dieser rührige Gesangverein am
7. d. Ai. in R. Schneider's 2. Kafieehaus unter der Leitung
seines Ehreuchormeisters Herrn Adois Tchivarz die dies­
jährige satzungsinäßigc Gründungsliedertasel vor einem zahl­
reichen, distinguirten Publikum ab, das mit großem In­
teresse den gelungenen Vorträgen der imposanten und gut­
geschulten Sängerschaar lauschte. Tie Voriragsorduung ent­
hielt wahre Liederperlen und die glanzvolle Wiedergabe der­
selben hatte solche Wirkung, daß die Sänger zur Wieder­
holung aller Chöre der reichen Vortragsordnung genöthigt
waren— ein glänzendes Zeugnis für ihren musikalisch fein
gebildeten Chormeistcr. Tie Sylvesterseier findet am 31. d. M.
in Johann Kaubek's Restauration im Prater statt.
Ar Sie pi Umr-Tmiil fügen KoiiMs uni) soiisHgeii Wgkcilcii emWen mir als
4°|o Elcktricitäts-Anlcihe der Commune Ul int, heutiger Cours 96.50
Coupons April—Oktober.
4°|o n. ö. MndeshypotheKen-pfandbriefe, heutiger Cours 96.60
Coupons April—Oktober und Jänner—Juli.
41»Uliener Uerlrehrs-Änlcihe, 3. Emission, heutiger Cours 98.10
Coupons April—Oktober.
4°|o Muer Gus-Ämteihe, heutiger Cours 96—
Coupons Jänner—Juli.
' fSy* Wir verkaufen sämmtliche der vorgenannten Effecten zu äußerst coulanten Bedingungen und nehmen fällige Coupons und verloste Effecten abzugfrei in Zahlung, njl)
Wechselstube des Bankhauses
Diese Werthe claffiffciren sich
durch die ihnen gesetzlich zuer­
kannte Pupillarsicherheit und
gänzliche Rentensteuerfreibeit
zu Capilals-Anlagen allerersten
Ranges.
siesrundet< 833.
V3ien f I., Stefansplatz Hr. II, Parterre.
Gegründet< 83 ?.
i
10185
1901.
Wiener
51. Aayrg.
Abonnement bei der Administration für Oellcr-
reich-Unaarn gaiizj. K. 24, halbj. K. 12, vienelj.
K. 6; für das Deutsche Reich vierletj. K. 6.50 (bei
den Postämtern Mt. für da» übrige Aus»
land vierlelj. K. 7 (bei den Postämtern der In»
landsorcis zuzüglich des Postaufschlages).— Ein­
banddecken K. 2. franco K.2.60.— Sammelmavpen
K. 5. franco 5.60. Einzelne Nummern kosten 26 H.
10106
10106 gratis und franco.
Administration der »Wiener Landwirthichaftttchen Zeitung*, D)ien, Dominikanerbaftei 5
Ankündigungen aller Art bei der Administration
und den Annoncen-Expeditionen pro Spalte, 1 Milli­
meter hoch, 10 H.- Beilagen pro 10u0 Exemplare
bis 25 G'amm Einzelngemichl 16 $?., für da»
Mehrgewicht von je 25 Gramm 10 K. mehr.—
Kostenberechnungen über Ankündigungen und Bei»
lagen umgehend.— Einzelne Nummern kosten
2b H.— Deltere Nummern als Probenummern
ralis und franco.
10188
Wiener
gürgennsister-
3 (atentier
(8. und letzte Auflage,)
Sehr schöne Wandkalender
zum ermäsiigten Preise von
30 kr. Solange der Vorrath
reicht.
Georg Moser, Schottenfeldg. 28.
Vcrzcikhui)) der Vcrstorlicucn.
17. December.
Ouggenberger Anton, Schlosser. 70 I., 6.. Brückengasse 14.
Pa ck Anna, Tischlcriiebilfensnattin, 32 I., 12., Roialicngasse 8.
Elenientine, Private, 69 I., 1., Führichgasse 4.*
HaSner Brigitta, Private, 67 I., 2., Lprinaergasfe 6.
«traka Roja. Schneidergehilfeusgaklin. 30 I.. 2.. Lessingbasse 21.
etschl Franziska, Hofrolhsgaltin. 60 I., 3., Nenlinggaüe 8.
Merstner Anna, Psruildnerin, 71 I., 3., Geslettcngasse 15.
May Franz, Inweclor der Süddalm, 52 I., 4.. Favontenstraße 31.
Ritz Anton, Ingenieur, 68 I.. 4 .. Wrnringergasse 21.
Snittre* Niartha, EassencrzcngcrStochler, 49 I., 6.. Magdalenenftratze 49.
Ü^eidmger Albeniue, ProcuriskenSganin, 41 Z., 7., Wendahnnratze 54.
Kopf Magdalena, Fablttsardeilerin, 27 I., 9., Lazareibgasie 14.
silcin Fridolin, Wcrkfiilirer, 53 I., 11.. FllchSrohrengasie 26.
L»e4>ky Katharina, Fadrikantensgalrin, 5:4 I., 17., Hcrnalscr Hauptstrahe 25.
JwauofAty Helene, AgcntiN^galtlN. 40 I, 17., Beraneiggassc 13.
Eton Ailton. Back rgetiilfc, 44 I.. 18., 7l>nonigasse 70.
Potorny Mathilde, Labakrrafikanlin, 77 I., 18., Antonigasse 70.
A-A.CX1!,1V-
•VW 'Jp 4
a«S wasserdichtem Lode«, für Tonristik, Jagd und Radfahrsport. Preise billigst. Rein Netto bei
JctaiT&I PlSlBlIdg ,, Michaelerplatz 6.
'X^X^xä
Außer Stande, jedem Einzelnen zu danken, fühle ich mich
vcrvllichtet, auf dielein Wege Allen, welche dem Letchenbegangulfse
meine» innigftgelieblen Gatten
Jolinnii Einllilin^er
beigewohnt haben, sowie der vielen Kranzspenden meinen tiefgefühlten
rank audzusprechcn.
Cäcilie Kakblinger
Goinvinhin
10183 IE. Bez.. Wichlcigaffe.
^— —-Ä.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 29 ]
Nr. 4301
Wien. Sonntag
Deutsches Nollrsblatt"
23. December 1900
Seite 29
78-24
Aünllleriiaiis
I. Bezirk, Carlsplatt Nr.
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus“
des Lelaemalde-:- „£er iivobc (? noaUeriefambr bei
3rrcsfnc" in). 3jchor, Der .sta!'.stlcrver''lniaung
.Mancs" (’4>ri5fl‘. der Collection „.v.imactj.T" (£:u
li’i) und^ "suiTl;=c:a• c.:.
Geönnet non 9 bi*? 4 Uur. t'uuritt 1 5kronc.
An 3o,m- und Tciermaen ob 2 Nur 4oH-ller.
*
91
• i»
©Huri! Atüztr's W k$\\
Ccntrnm von Mariahilf— Mariahiifcrstrahc .36.!
Elegante, mit allem Comfort ausgestattete Räume.
Täglich Concert i u:
Huartett Strofnnaver
mit seinen Sängern Cxncr, Kleiner und Froisl.
Eintritt frei. Bis f yiiih geöffnet.
Ws 1! ISsilihsms
I., Petorfiplalx.
❖ TUfflieli Variete.
Vorstellung. Ballet« Concert« Ball xnabile. Anfang 9 Uhr.
Ganze Nacht g-eöfEaet.— Rendezvous aller Fremden.
Nach d. iiariet-'-^orneUuno Concert im 22in:a\i'.:nen d. ?ngcui'.er-^ave1te I’iolnär.
Ordner ivr'oia! I>io An«hreeher-t, onipa«’nie. -i Vertuen. '»T9S
Tircctio«: Carl Blafel. 9. Be;., Nuhdorferstr. 4.
oöeutc und täglich 8 Ufir Abend?: 9872
Große Vorstellung des vollständig neuen Programms. Nra-Zebra
Dora. Hie xieor Avoin*, N-.!!i-Tr:o, ioivie 2 u fuficlün;qc Varlölst-Nummcrn.
DiOcfi ber iifrfrellnnn: I.anncr-Qnartett.
Osten --rnnr.s unb Ar.rrtaj. 3 Uhr, pro je :\ji,.'..nrf;aq-:-52'pr*'tcIIui!q.
lUiensr I^cn 5 tgsii>srbc-L^crsin
I., Sehnn flersrasse 3. 10104
WJEIISAACIlTS-AtSSTE&IA'AGi.
I®* KIXTEITT FREI.
Salon moderner Wunder
nur föariahüferstrasse Nr. IB, casa picela.
Heute Sonntag um 4 Nhr und t
halb 8 Uhr:
l fnlitisifKr ^srstcllinigts
MN'.MstN IWfjf,
4V.-”
pfe*-'
9975
Koir.es, Fey und Davenport.
Tleue, unr'ariinMtcbe (^rperimenle des Cccul«
lijmut, Pmcholopie, Somnoinbiiliemit« und
lffedanlcu-Ueocrtraguua.
Zum 1. Male in Europa: Las §:h Medium.
Lrerrnne 4, 8. 2 und 1 Krone. Billetverkauf:
'.btuntauenbandlun^ 1. 2m;..' arnnierstr^ffe Nr.
beim Portier.— -o.in- und Tr-c-.crlaq 2 Vor­
stellungen. um 4 nun ba:D 6 Hin-.
2Iir biencina?* i-cvlaur/u noch biö inclusive
•43. Tecember die ümiati enteilen Geistcr-
crfd)cimtnflcii.
Etablissement Dörner
svormals <5d. trlier)
XVI. Thaliaftrafte »6, Tramway-Haltestelle.
Jeden Ton n- und Feie rtag
der Talon-Capelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Nhr. Eintritt 16 kr.
Zum Ausschank gelangen frisches Lager-, Pilsner Bier sowie
Hollensteiner E'.genbauivelne.
9 «y« Ausgezeichnete falte und warme Küche.
Brauhaus- Rcstanration Viciitiij.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Eintritt 30 h. Eintritt 20 h.
Llnfanq 4 Uhr. 9799 Ant. Litschaner, Restaurateur.
Weigl Drelier-Warlr.
1 Minute von der Stadtbabn-Station Schönbrunn.
Heute Sonntag in der Katbnrinen-Fcilhalle:
Ms-LüiieN!
unter Leitung des Mnsik-Directors W. Zit, Wiener
Nadfahrcr-Capcllc <50 stRunter). 97-22
Mcginn präcise 5 Whr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permaiiciizkar-ten giltig.
T 2-0 Umschreiben der Permannickaneit stir die 3a>'ou ls ,r >l nubct heute tiuiL)renö
be> üoiucrtc-? in der Testbolle von -8 iv-i 1' Uhr Abends stau und bitre meine
ho.hD:rc:'.rtcu Stammqnfrc! uu-ou llleü; ;u nehmen.
^!n sllrbcut’d'cn Saale riubet Die OnviutViev des bumcinurcu Vereines
„2L'nbe;:u.*b: -ev. r Ji.^fTTO'.iUc" tsu ib’.ura' \i nrn Min:-:''' Dnr.', o‘rfür.
ferner Vorirm.e,. mbcioekleidung :c. biiöen oa-: ltsrogramni. (5:iuriit 40 kr.
In der Glasveranda Concert der HauScapcllc.
Zu den '..'den 22eidn':2':-7-'.'Ecr:aee.'. findet iu der .^indalle ciu olanieudeö
^Oircer:-'t-'roe'.ramin unler '.'.'inükoirecter 2i>. Lennng zur Stnnuhrnug.
eilten '■: 4 'hcrcljrte:i s’-öueu zur qc; slfli', cit l^adiria-r, dost ich tür den
2 ;?ci'.m ta: ein 2or:ii:uai 'uscrlciet:cr Lveine au:* mä.'ttt eijenen .'tclicrcten
int verrath habe. Blonder? (hurnr'oldetuaui'.r (^.aenbal: l^O^-cr uns 1-«“»er
(?c>ldkil.U'ct^ n: 2)i:Udee.ier, «'h-; iri-t.icv ’.:•!>• vMMc..!.’Cia'.". au-:* den Zähren
l^Cä und iD'jj. ükrtc jlorbchen von 4 fl. aufrram.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli.
fB&* Heute unwiderruflich letzter Sonntag.\
2 groye Feü-Lonrellunaen, 4 Uhr uns halb 8 Uhr Abends, (^cwöhitlicke’
(sinrrine-orciu, :'7achntrtkags 4 Hör Kinder stolbe Preise. In derben Bor-
neU..noeu oon; qlei.lnr'eri!itge>. bochinreres'ante« Vrcaratnm. 2!nrtrclen fämnu-\
lichtr .'i.insticr unö Mi tiüicrtnucn, iamnttUcbcr Sveeiautaien und aller f>loir;t-?. j
irrau uio .v*cr: rivcaor C. 3ibo-t mit ihren au-:c;cu'ichneien L7r:aina!-V^erbc-!
bre’utrcn. In l eiben Vorstellungen: *,Ii.rieg iu'China*», ijroHCi 2Aai'.eae-'
3enaustuch, var.^'telll von Personen. Lkor^eu 22toutag (heiliger Abend)>
geschlossen.!
Tten?t-7cf. den 25. d. M.: 2 arene uest-Verltellnnaen. 9784
21ir:lvech, den 26. d. 2)1.: UnwiderrilfUtti £c:?:e ^Ib'^iiedst-Vori'iell'.utcien.]
Etablissement Eonacher.
Ueber d«s gegenwärtige
Programm
herrscht nur eine Stimme:
l!
Cassa-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Rach der Borilellung: Im Kaffeehanic Zigeuner- Wiistk.
Scb. Grmiliclk's Hciirigcr
(begründet 180'/. 7879 Cegriindet 1807.
Hernals, Hanptstraüc 9Jr. 68 nnd Jörgcrstrastc dkr. 59.
Jeden Tonn- und Jeiertag:
Concert der Capelle Frau; Ueiilttgcr.
Ansang 4 Nhr. Eintritt frei.
Ansschank von preisgekrönten Al^cgger Eigenbau-, sowie
Land- nnd tilebirgSweinen der besten Jahrgange.
Hochachtungsvoll S c b a st i a n Gründe ck.
öraad Etablissement
17. Brz., Hernalser Hnoptftraüe 4t. 9619
Heute Tonntag:
Grosses Militär-Concert
der k. k. Regim. Capelle Nr. 62 Prinz Lndwig v. Bayern.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Montag den 31. Tecember: Große Sylvester-Feier.
Hotel Wimberger.
Heute sowie jeden Tonn- und Feiertag: «70
27 lilitär- Concert
der voNftändigen Musik-Capelle des k. n. k. Jnf.-Neg.
Nr. 8, Erzherzog Carl Ttcfan.
Änlang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 40 H.
Montag den 31. Deceniber: Große Sylvester-Feier.
A. Fischliaeli’s EtahEisseiuent
»Zum wilden Mann", tt4. Sez., Wahrlngerftrahe 8».
Heute Sonntag: Großes Militär- Concert
des k. u. k. Ins.-Reg. von Bolfras Nr. 84.
Sinwin farant Pregir«in, 20 kr. Pniscroi'rginii l^rlb 6 Ufit.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittivoch: Singspiel-Ensemble Kriebanm. 9001
Faul Sopsner’s Casino
Hicin'ig (vormals Toinayerf.
1 iMmnre von der Stadtbahn-Station Hietzing.
errrO88L:8 coscert
der vollständigen Capelle des Muiik-Tirectors I. F. Wagner.!
k^" Außergewöhnlicher So!iftcn-2lbend.
unter arfüUigev 9?iitirirfu:iit dcr tarnen Irl. Lconie Krau-* ko ff und Frau•
Rosa if 0 ll m a n c f, ferner bc* ('lauierDtrtuofeu 5>rrnt xuiMPta M oser und
dc-:* Iitbervirtuc"'en .Herrn Ierdinnnd rtotlulaueck.
Uhr. Eintritt -10 Hcllcr.!
icus-taa. den 25. und Miltinoch, den 26. December: Concert!
- 3t'l'.nia7, den- ;|. December: «'hu'^c 3l)!nesier-Iei.-r.
Anfang 5
Voranzeige:
I. I. L?aguer
LL LS» TC© LLJK3J2S.- Ö SLi.
Uente .Sonntag:
Concert-Akademie Ziehrer.
Reichhaltiges gewähltes Programm.
Beginn bflfb 5 ttbr. (Antritt 1 sl. Tramüiinfartsu für 'J Personell 2 Ä. tO S?.
Rcieroine 3;ff (mir im Vorucikauf,
OGOOOCOCO 0 OOOCCQO 8 O
o Hotclu.Restaiirailt Stalchncr o
17. Bez., J örgcr strafie 26. O
Hcnre und jeden Tonn- und Feiertag: 0
dcr t. u. t. 9'.i gimf 11 :iifif J!r. 3^
Tiroler Kaiser-Aüger .6
Ansang 1 Uyr. Cinttitt 10 kr. G
Dienstag und Rlitnsoch: Militär-O'oncert.
Riontag. den 31. Tecember: ‘- 1- 41
Hroße Sylvelrer-Aeier.
iQQQOQQQQSOOOQOOGQt,
Hente Konntas;« don ganzen Tagt geötTiiet!
Vis-ä-vis der Wollzcilc. Zanbcrapyaratcnfabrik
VWA, 1 ., LrUKLSSs 4.
10100 Gegründet im Jahre 1876.
jt uwrI,,Ta^cvyTS^O'r?«. --7'- «IBI|
* ct. —.*4 ,.. .—
Leniationö-Wunder Later»a, ohne Lampcngcench,
zanberr durch 'Huc opn'chcn ^ini'-ut bedeutend vergr.^erie, &'ei r r: jHc- 3
reine, deutliche (Tarbentulber an die »:bv falib au-i-gcardcuct
fl. 1.50, :»>'», 5.50, 0.', 11.— u. s. w.
Zanber-Casscttcn
für 6-ndcr. welch e eine Sorte von 6 bis 2.' bubschen Kunststücken
entbaUen, mit genauer Leschrei-
buug >u ff. 1.25, 1.75, 2.50, 3.—,
m 4.-/6.-, 8.50, m._, 12 .—.
1 5 ModeO-Dampf^aschinsn
tk mit ^Dtitut-bliciiiuta j:t ff. 1.50,
'y, U.50, 4 ..., 5.—, 6.5'».
ßucltdriirkerprsssen
A0. 6.5o, 8.5"
/// /^==l '4/ J Zr aiimv;t-3.
llfif“ Neneste Scherte und ^itr-2lrtikcl in Riesenautzwahl. -^2
OV Promiirt Paris 1000 gold. Medaille. “10Q
Sie dankbarsten Geschenke für Tanten findet mau in dcr eigens zusammenr
qeste2:en
Weilmaclits-Ausstellßiis
für den Toilettensch von vrakliscüen nüylichsten und billigen Artikel trn
Wiener und Pariser Haarschmiick, Äodenadeln, .^arnme und pcucnt. Zlnvv.rate
;uin 3eldstrri''iren voll
k« Jamt 1 110 Hof-Enra-Fissiir
Wien, I., Freifingergafse 1, nächst dem Siesansplatze.
Wir alle haben unseren Arzt gefragt. Farnk's wohlriechende
Vaar-Petrolennr is: das Beste zur (rrhaltuny und Berschöne-
ruug der .'oaare. V'-obcstacon 1 ff.. arostcS Flacon ff. 2.^). Nur beim
"rnuber Tvrau^ ^ianit, k. u. k. Hof-Tamens^scur. Au-bgezeichucr Parts,
•Berlin, Dicn, 6ffnendivlom, f. 11. ?. Stam-iprei-i-. Wien, 1 B, Freifittger-
gaüe 1, nächst dem 3le'an^vlatz.
k.
Unschätzbar für jede Dame ist
l B. t G
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Soiiirg Plitent-yaorbinder, b«!
stärkste wie das schwächste Haar fern
bali.ub, elegantes Frinreu in 3
; ;;t3n Minuten. Preis 1 ff. BT Vor un-
‘ brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt: mau. achte, dast aus jedem Stück
der Stempels. T-onrk's Patent ist.
Janik's Haar- n. Bart-
färbcmittel
,,©SES 1 @Sj“
ist laut Attest vom chemischen 5'abc-
ratorrum bes ostcrr. ^luotbeker-Vereins
vom 5. Tecember gänzlich un­
schädlich, such: dauerhaft blond,
braun ober schroarr. Flacon a 2 und
5 st. sammt st-' ebrm: ch?- Nnweim11g.
Wien, 1. Be;., ^reiiingergaüe 1,
nächst dem Ltciansvla?, duielbsr
st'.m'.alL L'oarstirbc-, ou'wasch- und
Hfi r^ 3 a lo n i. 02 22
.ä?"eäm* ^auuesi
eii'u'cble «tirttfiiffe ra.u meiner eigenkn Methode zur
ncucst'M Tr-'nr. fcbr fs-:ib»am uns leicht '.ffbst zu fnuren;
NOüchtiiaro scheltet und Berücke::, !. che u. namrlicli
a-.-arveiret: ^opfe, docken. Pirnen ur.b Bandeanr. alle:
• i bester 2lum lbriina ltttö biiitauer brcl-.-bcrcamnua. 2ln-
[fituna und ustar'o Uctd'amcn .stii''ai-.u b.u :\V-r touenlcj.
£2 k. ueti k. Hof-
Daipcn-Friseur
jrriiiniirt X-nnc, S?ci!i:i. ilOint f. k.
T l., A»ei>i.ig»g. t. >. slc-aurvl.
8^52
F. Janik^
Die Geinciuvejagd
Nuppersthal
1>.stt> Hekiar, wird am
mittags ans st Jahre,
Periteigerung:
27. December 1900 um 3 Uhr nach.
vom 15. Männer 1901 an. verwachtet.
Gasthaus Hanauer, stlavpcrsthal, toahnstation:
> Gr.-Wcikcrsdors. Ausrniungspreie- -1(0 Kronen.
loibt


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien. Sonntag
.Deutsches Uolksblatt"
23. December 1900
Sir. 4301
Lei Liu- uuä Verhaut von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmassigen
820«
@If E A
Bank- und Wecliselliatis.
I«, Neuer Eslarkt
ns.
Gegründet 1356.
Umcecbnunfl^rüiir’für tEsititai“iuiD^^inunT“ 1 kl. ö. W. oder Silber- 2 1 fl. C.-M 2 K. 10 H., 1 Goldgulden^-. 2 ff. 40 H.. 1 Mark— 1 K 18 H„ 1 ^rauc~oter I iftra- H7."i"üiö7Hih— 24 «I
Die notirten verstehen sich in Kronenlvahrurig.— Die ?iotiruna iamnnlich-r Actien und der ..Diversen Lose" versteh: sich Her Stück. In den Rubriken 31—£> werden die auf IC., ö W. aber Silber lautenden
(Effecten für 100. 100 fl. ®. 4%;
. Rente in stronerm. irrr* 4%;
. Jnbeftiiions-Rentc stfr 3',,%,
117 551117 75
98.8'/| 99--
84.29) 84.40]
Gsenbahn-StaalSschuIdberjchr
Klbiccbtbatir.i
Eli!.-B.i.®.sb.St.)lOOfl ©.4%
Franz Zoic'b. i. S., d. Sr. )i l l,%
Klli.-Pries.-B. »2«0 u. 1R>0 ff. 44,
Rubolib.i. irrw. ttrr. 7t.
Lorarlb.-B. i si®. ftfi. 400 K 4° 0
Au SiaatSlchuIbverickreibungen
abgestempelte Etfenbatzn-Actien.
Elil.-B. 200 fl. C.-M. 5- ,% B. 2(
,etiw=»bro.200ff. O.ÜS. 2.5»,
„ Saizb.-Tirol200ff. ö.23. co.5
©aI.Ä.S.iö.200fl,S.;i'!.ä%B.2U0 426 75,427 75
Dom Staate j. Aablung übern.
Eisend.-Prioriiais-» ligarionen.
tllinäjtb. 300 ft. S.= 600 li
„ /200. ft. =460„ ü. (Buk.-L.) 400 K 4\';
,-Porbbg. üb. (b. S! )i‘ v;
S.100,l(’00ff.4'.!
95.59) 96.59
113.75'1H nii
119 701129 77,
S.-.fffil 95 50
95 10* 9«—
95 20, 96.-
20'! 1 494— 497_
445.-- 440—
432.50.—
Eisenerz,
fcto
CW
. Em. 1892 200 u. 1000 ff. 4-,)' 94,
f.-.SB. 600 n. 3000 21.». 4 ab 10«, 11 u,
409 u. 20«' M... 4°, j;g
95.801 96,40'
96-• 96 10\
aelöoi 97-
94.—I 95—
94 so; 90.50!
W 95.6'
50 114.57
47,117.20;
"<9s,?b E 1884 (bia. sst.) 4ri7 95 C0| 96.40 1
,'^ari-Lvb. .®!.) 8. 4%;’
C. Staatsschuld der Landes
der ungar. Krone.
ttno. Site. i. ®. 10.000 ff. pr. C. 4%
itc. 100 ff. G.— 240 L 4%
dio. bro. rr. ult. Tee. 4«,
bto. i. Kr.-W. ftfi. ct. Caiia 4%-
dlo. bto. pr. ult. Sec. 4%
d!o. bto.. »r. «afja 3‘/,%!
bto. Br. Arrang. 3>/,%
.««. 1869®. 4‘„%:|19 80
SS.65
!lll 7.50
i 98.6-,
bto.
03.&0
1)4.•
76..V) 1
91.401
40,
00
25
95.80,
9&.801
95.
9
77.—
95.40
90.20!
96,&0
90 49
96.40
j ©4luBcurie_
; (Heit Daare
21. d. €t. OfÖri
1879 vl. 6%
4%
4^
4%
4%
4S
ß%
4%
1886
tue. Graz 5 S 76
fcte. Lemberg 1896
btc. Vilsen 1386
dra. Suüchow 183'
dro. Teptitz 1^87
dlo. Trieff 18öö
dto. dlo. 1879
dto. u. Hdlök. Driesr
dto. Wien ...
dio. 1374(Slb. o. <8d.) m
dto. Wien.. 1894„ 4
bro. dlo... 1898. 4
d:o. dlo. 19tH>„ 4
dlo. Zara. 1894„ 4
Br. Borseo.-?Irll. verl. 5 ab 10
^ s^r.-u. L'I.-Lür»'eb.-A. ol.4%
'a. Rente 100y~=96K5 ab20%
b:o. dio.
Blg. St.-S.-Hv.-L.8910'iff.(H.6^
Hnptb.-„ 9210"rl.<^.6^
Turk. conv.St.-Sch. S. N lOLnl
d:c>. dro. C M
dlo. brc. D»
K. Psandbricse, ßonimu,
nal-, Eisenbahncredil- unt
Banken-Obligationen.
t 1 r Anglo.'öff. D. ö. j
4", Bodencr.<^
4*,% lodener.
S7 U<>
PtJ.&O
92.-
88
9i.öO} V
94.—|ö°
91.— W>,
K. Eisenbahn-
Prioritäts-Lbligationen. j
,Baj.-Mer.«.2O0u.lO0Off.b.W-I 94.50
e, B u d.- Aunfk. B. Vm. 18'>9 20t>^.^ 91.--
Smtuheurse
Geld. Waarej
91.5')
102 60
BllickrehraderLabn IsOft. S. 401 6<.
deno ^m. 1871 160 fLe. 1«>1 60;10‘i.CO|
dcllo (im. 1K72 lauft. e. l'Jt €0;i02.6C:
95 80,
94.2
w 5% jl02 40i 103.40!
’ 122- .'122 50
\4% bt'iio i. 57 y. oerl.!
■V j 9 .fi betto i. 60 1 j y. v
1?oBobm.^andv.-,vondicoulvsch.!
dl. (?om.-SLuldich.5-iy.oerl.!
\4% dt. Mclloranonssch.50I. verl.!
4 9 n dt. (rd.-Schuldich. 78 Z. vcrl?
^Lukolvin.Bodencr.-Anst.vert.^
4^» detto deno. verl.I
Vukowmaer Svarcasie verl.
4' r^C.-Bodencr.-B.ö.l. 45y.v.^
\4% detlo tu 50I. Drtl. f.20üÄ.;
4% detlo m 65 Z. oer.'. o.
2° 0 deno in 34 Z. verl. Ö. D.!
2% deno in 34 I. verl. (flolbi
2 l /«% deno in 34 y. verl. o. W.
"/i% deno in34 I. verl. 0501b 1
15% Äal.Äct.-Hvp.-B.m. 10% Pr.!
% detto, innerh. 50 Z. oerl.j
1116 99
11690
s'2 65
92 7t,
83.--
83
Ung.Siaa®-E.-—^ e.4'/ t%
Ä- c-ilib "SN-^bl. 1K76 G. 5%!
^«-Sckän^Ablbü-cbl.4./.^
Ung. Pr.-A-Il.» WO ff.= 20 OKI
, 4 80,= 100.
U.rhtib-R.u.Szeg.,Pr.-Obl.4X
"--imn. ppp. 7ffr.-AbI.-Lbl.»it
Ung.
“ g.Ei!.rhor-3!eg.®.-2i.-O.3>;
-Aal. 4'
. 4
-R.u.Sze
Ki.sfiao. biip. »,?r
Er.-flov. Schankr.-Sat.-L. 4tb-57>/,Z. perl.
5%3ftt.!8obenct.
‘‘ i% »Mahr.Hpp.-B. i. 36 Z. Berl.|
, betto innerh. 36 I.
|4% betto oetlobbat Sr.
Mahr.Sparcnffe, erste,
4% betto. betto f. 200 Sfr.j
4% N.-ö. LanbeS-Hhp.-A. Bert.!
3>/,%bto.b.l912i;'"
|3 1 /,%bto.®om.=S
\4% Lb.-ösl. Uanb.-Hyp.-A. cerl.|
4%Deft. i'bPotbelenbanl, verl.
;5-/.Oeft.-fchlef.B.-Cr.-Anst.berl.;
|4Vi% betto betto I
'% betto betto I
5hOest.-ung.Bank 40-/, I.\
4% betto 50 3 B.ö
4°/ SchlefifcheEom.-Treb.-Sliift.
4% Spare., Erste öst. i. 60 3. v.
4«,h Zteterm. Spare, t. 53 3. verl.
4^Schwarzb.A.fttrstl.t.383.verI.
.4»/, 7° Een.-«.-B. u. Ep. i- 503. p
;4'/>> Nen.-H.-B. u. Sb. i.503- v
4-/i-hEom.-B.,Pest.ung.t.413.p
4% betto betto. i. 50 3. D.
|4-/,% bl. Com.-Ob. mt 10^4 Br
4% betto 50-/,|. m. 5% Pr
6% Herm- B.-Er.-A. i. 27 3- 0
5% bette
5% bt. Spare. K
6% detlo
5% betto
4V,% betto
l. 40-/,,
IV. Em.i. 35 3.
ä',,% Spare.-A.-G. Araber dgl
b% betto m. 10% Pr.
,5% betto 40 3. oerl
i4‘/,% Spare.Bubap.h.0.46 -/,I.P
betto
50 3, perl.
4%.». -.50
4%.. Psdbr. i.60,
4>/,%Spe.u. L.-Lent. 540
4'/,% betto i. 50 3.
5%Itnte»D.©Barc.l.o.Au3e,
4*/,% betto Bi. 40 3.0.
4% Ung. Agr. u. Rcnlb. Weinb.
|4‘/,% oetto Reu.,
4-/,% Ung. Bobenerebii-I. ö.W
4% betto in 41 3. verl. ö. W
4% betto w 50 3 oerl. f.:
,4“/.
4°/.
betto
bto.
i. 50 3.
i. 50 3.
4“/. betto in 5u 3. oerl...
5"/»U.L.-B.-Er.-Z. j. HI. i. 342
4V/, betto in 5u‘/, 3. d.I
4>/,°/,Ung.L.-E.-A.-®.650-/,3.v.;
! 9o 50
0i.2o 4
1 96.—
üsi.75)^
, 98.50
9 7.25:
! 99.76
— -j
Ulii.35
101.35*
| 94.—
95. bU
4
4
9».-
9(1 50
92 /5
93 a
4
4
4
—- 4
: 9H.75
94.75.
»KKi.2'):iO’..-
101.75
102 75 4
90 16
96.^5.
! 90,15
90.—
9?!-;
98.—
99.-
94--
95.— j
94.‘25
95.25.
94.25
96.25:
103.3»
104.20 3
92.-
94.50;
94.50
95—
100.76
101.75
97 2»
96.20
97.20
98.2» ä
71.5,
78.50
79!-!
89/70
—■'<
109.50
110—;
98.50
99.50
89.66
S',.50
92.—
93.— 4
93.25
94.25
93.25
94 25 5
81.20
91 50
99.--
99 20*
101.70
102.10
92.--
93—
192.25
105.75
ioo!—
.!
I'(2.--
94.30
94.70
93 75
94 26
93 50
94.-
95.80
91.60
69—
90.--
88.-
89.-
98.—
99.--
96.40
96.60*
99.75
- 1
9t'.—
95.60
98.-
91).—
98—
96.-
94,50
96.2b
98.25
99 25.
95 60
96.50
110 50
111.60
97.25
98.25
91Ö50
98426
92.26
93.25
102.—
103.—
93.—
94.--
108.-
/—
101.50
102.50
98.26
69.26
10L25
100—
102—
98.50
99.50
98.75
99 75
93.--
9d!—
91.—
97.90
98.50
90.--
90.75
97 50
98.50
97.75
98.75
90 60
91—
93.—
93.50
97.60
98.50
97 59
98.60
101.—
102.—
96.—
98.75
94.—
96.-
96.-
97.--
100
30.60
91.5»
90.—
90 70
89.35
89 45
97.50
68 6»
92,—
92.50
. 91.—
92.--
. 97 26
98 25
. 99—
100.—
. 92.26
93.25
95.50
96.50!
96.50.
96.-
.—j4 y/ 0 betto ©m. 1896 fdiv. St.)
4°,„Teut'chb.-Ham.-üoe. (b. Dt.li
95 25sö"/„Dup Bob.-E.I.E.1868l50ff.T.
betto II. ö. 1871 150 ff. B.
betto III. 6. 1874 100 M.!
betto &. 1991 300 ff. S.|
4°; 0 betto E. 1891 f. 300 i-;;.
3- ,deno E. 1893(b.St.)f.200ftr.:i
5etb.=3iDb.e.86(6.st.)iooff.:;
E. 37 (b. St.l s.l'
®. 87 ,b. Sk.) S. g..
E. 1888 (b. St.)
E. 1891 (d. Sk.)
(r. 1898 (b. St.»
4tfeub. Em. 93. .)!
!4% deno Em. 97'
F!t!tik.-BareierBabn200 ff. S.7102.--! 103.
% -Köffacher 150 ff. g..l()0.to|10I.
, betto II. Em. 1871 150 «. Z. '102.—,103.—
, betto III. ®m. 1872 160«. 2. |l02. -U-3
'4-/,K.-Ob.-E. ©.1889®. (b. St.l 95.76- 96 23,
bto.©.18S9®.(b.Sl.)100'!J!.'lin.50l —.—
betto (i. 1891 3. (b. St. v! 95—! 96.--
„ bto. (ö. et.) (4.1889 Z. 2*-0 ff.'
«L.-Ez.-I.E.-G. f .1884 300 s.i
0 betto E.1884 300®.
l! 96.25 —.-
86.701 87.5'
93 401 94 20l
97.—I.-
„Lest.Rorbwestbahn 300 fl. S. I10/.6-!t08.oo|
, betio lit.B aOOfl. ®.1107 45 )08.45
, bto. S. 1874 600 !Kf.r=708K >127— 127.75
, bto. ®. 1885 200n.l000rt. 3 I 97.601 —*.—
,4>raa*E.«.74.86300®. 354kI 89; bC| 90.40
, Reich.-Gab.-Tw.-E. (d. St.);- .—| 93.5*
, Staatebabn 500 Fr. -, 480 K 429-
,bto. limt. 187457«Fr. —480x;418.-;
,bto.X.®m.l8S55uo3r.—48 ok)4-;9.—
, bto. Erg.-Rep 500 g-r.— 48' 1 k 420-
, bto.6m. 95 (6. St. IJÜ.lOii Ul.l
> bto. I. 6m. 200«. ©.-- 480 K[127.25'128.—|
, bto. n. Em. 1874 20o ff. ©.127.9.5 126.—
, bto. (Brünn.-R.) 150 ff. ©.!! -- *| ■.-»*
, bto. Em. Ib83 400u.2000Ul. 116 60, —|
l4%®traf.=ffltmerb.Sb.200,1000«.; 92.57,) 93.6«
'% ®übb.-®., 3an.-3uli 500^r. 3,i3.5
%bio.ApriI-Oet.500Fr.—480 u 733.50 33 4.5C
% bto.200ft. gilb.«. ti).=*480K 120 --I121.-
%bIo.400u.2000M. .-472U.2360K lu8-- 108.50|
%3üDnb.=S.200,1000u5000ft.g.| 95*- 96.-
%Ung.-gai>,.»if.E.I870200st,S. 104 65»1"5
% bto. 1878 200 st. S 104.50,105.In
% bto. 1887 200 ff. S 'I 93,8jl 94.20
%ll.2Beitb.(3t.;Slt.=Wr.)200ff.gJ ,0i.5>, 105.57'
“‘"'- 99.26 —.— 1
99.5.) IOC.—
91.50 92 -I
1118,--
: 97 —| 1
155.—1106 1
-A -®. ... 400 k[ 90._| 90.50
96.-
98-
97.
44'.
betto
4%
deno
4°(«
betto
4%
betto
4 °l.
detto
4".„F
siauler
75 601 76 &)\
97.9"' 98 5.»
98 30' 99,—!
99 90,100 6-t;
97.90 98.6';
6t. (fleitois*... 40 ff. o.W.
Slani»l.(StabI)Pr.-L.20ff.ö.W.
Wr. 80MM.-L. v. 1874 100 st. W.
®ewtnnmch.b.3%Dräm.-®chuld-
verfchr. d, Badener.-71. Oe. 1880
betto betto E.18»9
®ewinnstlcheineber4% Pramien-
Schulbo. b. ung. Hypothek:!®.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
[i Schlugeurse
I Geld^; Kaarr!
'2 f ^.T7^-~2< i6 0C*l
IlstO —! 15S —'
331.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
ikeyle
jBerr. L
21X) Dau-Ges.,
Schlaff eurse
^Seld' Waar«
!' T
re 5 o\
Wls-
22.25
98-
SL.—!
98 M
VS
U'stOÄuschtedrader Kiiendahn
4s.«0 dlo. lit. B. per Cassa.
+00 bto. bto. v. Ml. Dec.
745 -^74(,._
10ö0Don.-Davwfsch.-G. i.f t. pr.16.—|
+00 Dux-Bodendacher Ciienv.. 26.——- 61L —I
2100^erdinands-Nvrddabn. 270.50)b22&\
|+<')0 ^riaulet Hiiend.-Prior.-Act.l6.—s38^.— 383.—
|400 Fünkkirchen-Btreier Onienb.t9.8Ä l 4^>.—
+00 Gat+dergdahn-lSes. Pr.-Ltt.ir.| zl&.—!
1+00 dto. Glamm-Atr 0
!+00 Graz-Köfl. S. u. Bergb.-lÄes.27.—!>ü32 —!SZ4*. A
.200 Kadlenb.Hisenb.-G. (5. Ä.) 0 i,; 60.*
1+00 Kaschau-Oderbcrger Äsend. 15.S8'362.—3öi-
1+00 Lemderg-Velzec Pr.-Sl... lü.bu!—-'
+00 Lemb.-C+ern.-Iassy. S7«. 032.—
+00 üeoben-Pordernb. Cisenb. 124.—i
I0b0Lloyd, fistelt +0.—',8lo
+00
!+00
1+00 Nordwestbahn, ösierr... 22.—j 160.—46/•-
dtp. lit. B. p. Cassa24.——.•-! —.—
bto* dto. v. U. Dec.» !+6S.. .j47o—
+00 Osigali». Localb. V.-A... 15.—!
400 Lkrrau-iyriedlanoer Cisenb.A6.-^i!784.— 63«».—
«Cisenb.. 200 fl* tz.
Transport-Unternehm.
%Lloyb, Hst. E.)884500ff.®
Gesellschaften.
}r.=200ff.®J
5r.=200ft.@J
L Diverse Lose.
Per Slstck.
») Berzinslichc Lose.
er.-A., allg. öst., 1889. Ivo *ff.
bto. bto. 1889, 106„
Lonau-D.-®. 100«. CM.ab 10%
L onau-Regul.-Lose 1870. 100 ff.
Hyplh.-Äk., ung., Pr.-Sch. 100 st.
•trieftet Stabt-Aal. 100 ff. C.M
bto, bto. 50ff. 8. liü
Selb. Präm.-Anl. 4 100 Free.
£ütl. 7S(jb.*iilnl.,40j Freb. pr. (i.|
bto. bto. pr. Mebf
b) Unverzinsliche Lose.
Bllb.-BaiiltealDoiup.)5«. ö.W
Ereditanst. f.H. u. ©. lOOff.b. W
Ctary 40 ff. CD)
Annsd. Stabt-Anl. 20 ff. o. W.
»ttalauersotterte-Anl. 20 fl. ö.26
atb. »Pramien-Anl. 20 ff. ö. W
Ofen, Sta0tgemctabc4V ff. o. W
alffq 40 ff. ®ii;,
Roiyenikreuz, ö.G.v.. 10fl.o.W
Jtotti. Hreuj, ung. ®.v.,öff.ö.W
.Itudoif-'-otlstuttg.. lOff.b. 2a
Saun 40«. CM
Satzb. Pramieit-Anl. 20 ff. ö. W
98.7ch
94.—
106..-I
108.60.
1108 50!
122—
122 -!
109.
s:.
97...
liöi- -I
34.25
99.70
95.—
109.5!'!
109 50|
123—
123.—
111.60
91.4!
67.75
103!—!
106.50
95.25)
237.—
240—
234.—
235 50
IM;.-
370.-
257.50
269—
2’62.--
234-
4(.'5—
16Ü.—
175.--
77.25
79.2b
106—
>. I
o
13.30
14 30
396—
4<>»-
UJ
144.-
75.50
77.—
72.—
75.—
57.60
59.5‘
160.—
155.“■
143.—
140.—
46.—
47-
20.75
21.7:
58.50
oo 5i
(78.25
lS0.2o
74.00
73.:>i
462
3105
enD... 160. ||3.)85 3105
-®e!.. 0—— .-
!rio-Ael.20.-l404.— 406.- -I
Rom.- Leyle
Bett. L Dio.
200 .»Adria", k.ung. eee>ch.-®ef28.') I60
1000Aui7ig-TevIiper Eifenb... 160. ,,3185
400 Auftro-belg. Eifenb
400 Bareb-PalraezerE.Pri
»OO B.-U.Blrbg.f.st S.i.W.p.C.22.50>) —.
300. .pt. Ult. 1.22.60;,2*5.— .247
Soo„ .llor.Eaffalö.—) —..)- .—
8)0. .ut.Ult. J). 15.—i2.*!9-- 24e>.—
300 Böhmische Rorbbahn 22*—0426. -'428. -..
•-'110 Boien-Meran. Bahn f. k. pr.18.—3/5— 3iö.~l-^ Eielirieil.-A.-G. aItg.Bu-.ip.12
[200 Brü,liier L'oe.»W!enb.=®ei.l4.—l'iSO—3*H>.—E>ettrieitai«.-A.,i8.. ongar.lS.
1400 LuloivinaerLoealb. P.«A.. 20.— 4'-').— 410.—1400 Felirvori. Web. u. Apprenir44.
400 dl«., Slamm-».2V.—!295 jS'Ji —1?°® ?-«--«..-».»«.V-B.te.M.®.7n.
,. allgem. öfterr. 40.—' 15*).-- l $?"7Z
r 1200. b. L aüa. B.-L. 16 .- ‘^t 60
27.JOI20«) Pauocreia. nieder-österr.. 13.— 260.—:23U---
»!•—IJOO Sterbe.-».-®. I (S*eUeit6.)8S.-! ———
u-j Hrunner A.-Ar.u. Malzf.l.',^.— 05b .—
. Ker, '>:>»*—:fr? **
20(»„ iü.>caschlneni.-'^es. 3t.>.—*72.-*
+00. ?9aüerwcrkö-^cs. 36.— nJO.—
-OO„ 2??2:vaarenind.-Ä. 0 -^80—!f>A"
Drirrer Koblenbergd.-'^ss.. 32.— r5»L.— S60.^«
-^>0 Brunner Brauer.-2lct.-l^ei. 12.— 179.
f+00 Tvnamit Nobel, Äct.-'^ei. -0- '’Ji22 11^29
2">» Cflvd.<»i'.-u.Zlab!.-Ind.»<>;. tz.—
Eiscnb.-Berkedr»-7>nff.oslerr.22. .376.
-'X>„ Act.r^es.. ung.n*).— 52'/.—^ 2 ’^"
__ 2 o 0 Ssi'enbabnw.-LeibA*. erffe. sw,— 3S0.
H*h} Clbem.. Pavrers. tt.Ver'.a-5r;. 5.—' 1++—! */«••
_j+oO Elcdricrl.-Ges. alla. öitcrr. 28.—jh? —»
400 w iuttrnartcn. 32.—+o9
200 CleNricil.-Ä.-'^., vereirnate —.— 237.
4"0 Clckrricit.-'^.wiener .24 ''
153. jäll8 '3126.
«i-liiio In23
534.--
23)0
817.-1
Cs'-.: 665 !—|
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8 .—! 179.- -179.50!
300 bto. Prior.-?lekienl2.— 272.— 276—
400 Reichend. Gablön, »Pr.-A.20.—'*390.-UoO.—!
-NX) Tannwalberl «t.-A. lit. A4 —.—, —.—
400 Eisenbahn/ Sl.-A. lit. BO j• -.— 13».—
400 Salzburg. ®ifb. u. Tr.-G.90.—3I3.—[32».—!
480 Etaa»-E.-®. l>. Cassa. 28-6
480 bto. pr. Ult. Tee. ....
480 Sübdadn-Gefellfch. pr. Cassa 9.
480 dl«. pr. Uli. Tee., llll.öo'm.--
420 Süimorbb. 5erbin0ung»b.l7-—j'37‘2- ff 73—
1000 Siamobthal-Eiie>ib.-Pr.-A.4d.—,885.— 905.—
200 Tramw.-Ges., n.Sör., P.-A.10.—,497.—'493.—!
200 bto. bto. St.=M. 2.-JJ138.-- 139 —'
200 Tran?p.-®es.,allgem.öfterr.lv.—')>85. ..[HO- -!
>400 Ungar.-galiz. Siienb., erite!9-88414. !415.
400 Ung. »IBenb. (Raab-Graz). 19-78)417.- -1419.5*)!
400 Wlen-»Pottenb -Wr.-Neuft.B.20.—>i'
|400 Wr. Loealb.-A.-®.... 0 il— 1
®taat»b.-G.-A..®enutz>ch.p.St. 3.50,1)6. -\
L. Actien von Banken. s
>2+0 Anglo-ösierreichische Bank. IS'— !2/:.'.frjj271.50]
4lX) Bankverein Wiener.... 32. !j+6<)-^sSvl.^i.!
,400 Bilrtz-Bial.E»L.»u.Wech+lerbL4.— 5»20.--
l+bO Bodencr.-Anst., ally. önerr. 40 '|8b2.50 ÖH3—
400 Bukowinaer Bodcncr.-Anst.2S.—1,460 --|463-
+tK) Centraldoden-Lreditb'., LHt.28* |1&21.—.(«<5.—
>1000CeNtr.-Hnv.-B.u.Sp.a.A.Ä.50 'wM'/—19'0 •-
lOOOCommercialbank.Pesrer ung.150. I^oßü |SJ670
320 Cr.-A. f. H.& G. per CassaLS.
\ttX) dto. per Ult. Dec....
400 Credir-Danl, Ungar, allgem.36.
+00 Cred.-J. ö. s. B.-U. u. ö. A.14.
.««»!
+i/0 Gasgc'cll'ch.. oüg. osi.-ung.200. '-Jürt'O
•JOO l»iaornbusiric-G.. LSicncr .60.— si).— 7,^*"“
+00 Gssier Draucr.-Aet.-Ges.. 20.—
lOOo«,Ära;er A.-Br. 1.(Schreiners3o.— 1"9o lliov
■~ '}t, **
+00 KomtzIv.Cem.-irab.,A.ri^. 40.— 02 j.—>»^0^
200 Lankowltz. SloMen.-doatp.. 4 \\• -.—LTt'-*-
400 Leivn.-Lundcnb.. 3u.—,! •.— 7.?'^
4^)0 Lenkam-Ioielötbal... .12.— 25.5.—
200 Lrennger Brauerei.... 16.—50 31* *•—
+00 Limer Actienbr. u. Malzs.lS.— -60.—
200 Lodony. Zuckeriabr.-Ä.-s^. 32.—: 7^'"^
400 Locomotlv-?labr.-A.-(A. Dr.+S.—)>,»l,.-^- 8-^0.—.
+"0 bro. v. »8. Sigl Wr. S!eusi.+-I»?b—
400 Nadrager ^iien-Iudust.«Ges. 0; 25“.
4(>0 NesselsdorserWageub.-F.-G.6ei.. .3»
4M »Prager Eifen-Znbuffi.-Gef.lM. ,1 lffff» 3»'/)
200 31i:naiuur.mi)=£aIäo=Iilvi.».8".— 494.50 486.00
4M Ross,«erBerftbau-'8e!ellschii.20.— 36"— 354.—*
400 „Slubolf-Mmrte“, Aeinbieffim.»!').— 340.— 345.-»
rl»0 Snlgo-Tarsener Steinl.-»Dt.34.— 83!'.-- 632.—
[IDO Tch'.oglm., Pov)er>.-A.-Gei.12.—,: ??').-*-
500 „icbobnica“, A.-G. f. P.I.120. I'!63» llo*ö
■200 ®immer. Musch.- und Wag.»2».—312 —,3(6-—“
»200 Slenrernt.,Pap.-U. Perl. »). 18.—,355.—,368.-“
[240 Tepo.-II.M.-F. b.»Pb.H.L®. 4.—, 87—! 68.»»
140 Triiailer «ohlenwerl». Ges. »21. !.459. .-|480—
19»2 Turl. a.abakregie-®es. pr. C.I8.—l —”•*•*’
193 bto. bto. pr. ult. Tee. 18.— 2!'4- 255.»»
:20o Ung. aUg. ftoblenbrrgi..-®. i) 2lb- 219.50
»200 Nnwn-Bangesellschasi... V2.—' 23 >.— 234.«»
200 Uition=2)amnateriaIien«®ei. 14.— iöl.— 154.»•
400 Union, Eis.- u. Blech,'.-Gei. 0 —.— —.“
400 PareserEiieuiub.-A.-Gei,. 38» 78.0- 780.—
200 Waffensabrils-Ges., öffert. 8.—1282. -:3b5 »»
400 »Waggon-Leih-A.-®., intern.70.— >355 1 970
400 Wagg.-Leih-®., allg.i. Pest7v.— ,010 ;u»30
900 Westböhm. Bergb.-21et.-Der.14.— 265.— 967.-»-
200 iüicner BaU-Grsellschaft.. 10.— 148.- -152.«
'' 9au=®.34-— 65«- -:6b8.»-
.. etfteH.—1,*85,--;237.“*
... -... bSbiit. 14.- 213—
1200Zuclerinbusttie-A.-®., uug. 160. ||I396. |19Ö?
N. Devisen.
Amsterdams. lOOboB. ®uld. visu
Brussel i. 100 Frone*..„
DeutscheBankpiahe^. lOODik.„
London f. 10 Pf .86
)96.75 !96.85
'76.16
[75.16
o. Valuten.
Kaiscrl. Münzbuenien. .p.Si.
jtaiserl. Rauooucaten.. p. St
Lest.-uug.8fl.»®olbftüste. p. St.
Zwanzig'. Francs-Stulle .p.St.
Zwanzig-Dinar-Stülle. .p.St.
Zwauzig-Lei-Stulle.. .p.St.
Zwanz,g-9»!arl-Stulle.- P.St.
Russ»che5-Rub.-®olbstülle p. §t.
LauerctgitS p. St.
Türkische Golblire... .P.St.
Maria Theres.lLeu.)Thal. p.St.
Dentsch.Retchödttt. f. 100 »2)*. p. C.
beuo p.Ult. Dec.
Jini. Banknoten.. s. 100tt. Lire
»Rubel-Roten p. Rubel
Aufgeld tut Silber bet Zoll-
zahluiigen 20»/,»/,
,96.311
11.39,
11 37
11 .«
11.41
19.13! 19 16
23.0-2
23.30
23.60
24>v6
117 d7!U7.&i
jll7.6S;in.8o
9 'j ») SL—
»2.54 I 2.56
Zur cculanten Besorgurg aller im Goursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
GenrQndet 1832.
©IP& 9C
Wien. I. Bei., Siefansnlatz Nr. II. Parterre.
m
i
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 31 ]
Nr. 4301 Wien, «sonnig
letzten Geschäftsberichte rund 266 Millionen, von dreieinhalb-
percentigen rund 89 Akittionen, von Realobligationen der
Grundschuldbank rund 99 Millionen Mark in Umlauf. Und
auch die Actien dieser Banken und ihrer Verbündeten be­
finden sich vielfach im Besitze kleiner Leute. Tie deutsche
Pfandbrieskrise, welche in ihren nwglichen Wirkungen auf
den Hypothekarcrcdit und infolgedessen auf den Jmmobilar--
verkchr, auf das gesammte Baugewerbe und schließlich auch
auf eine Reihe von Industrien, vornehmlich die Eisen- und
Eementindustrie im Teutschen Reiche, von trauriger und
weittragender Bedeutung ist, wird auch von jenen n n g a-
ris ch e n I nstitut e n, die Pfandbriefe nach Teutschland
exporliren, mit Aufmerksamkeit verfolgt. Tas Publikum
bringt in solchen Zeiten unterschiedslos Pfandbriefe
auf den Markt, und um ein stärkeres Angebot hintanzu­
halten, sind diese Institute genöthigt, rückströmende Waare
schlank aufzunehmen.
sJnfolvenzen.s Ter Crcditorenverein veröffentlicht nach-
fogende Insolvenzen: Michael Lafleur» Kaufmann in Nagy-
Komlos; Josef und Johanna Boglleitner in St. Aegid;
Caroline Stürzeuhofcr (Verl.), Handelssrau in Wessely
a. d. March: Strel L Jagodic, Handelssirma in 9(assen-
fuß; N. Klei«, Handelsfirma in Krapina; Josef Plcch,
Kaufmann in Unter-Wisiernitz.
Waarrudörse.
Wie«» 22. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
flau, prompt, FrachtbasiS ad Aussig 24.35 G., 24.45 4L 1 ..
Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ab Wien 84.75 G.,
85.— W.» detto Eenmda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima,ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Eecünda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G« 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G^
—W.— Pil^s, Centrilugal, Prinia, ruhig, prompt
ab Trieft tranfito 26.87'/, G^ 27.50 W.— Petroieuni (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi«
scheö Standart White Marke Gartenberg-Schrcicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.,- W. Kaukasisches
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest: detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches F» um a ner, proinpt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), matt, Schwein fett. inländisches in­
clusive Faß, promvt, l. Kosten ab Wien 59.— G., 59.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ad Wien
48.— G-, 49.— W., U n sch l i tt, AuSfchnitt,prompt, l. Kosten
ab Wien 34J50 ©., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), matt, Santos Superior 46.—
51.— W.; detto Good Average 43.— G-, 44.— W,.
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re»
gular 41.— G.. 42.— W.; detto Ordinär 39.— G.,
41.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— ©., 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rutig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, Il2.— G^
114.— W., detto Penang 69.- G^ 71.- W., Piment 38.- G..
39.— W. Caffia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
51.— 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.—
75.— W-, detto Bengal naiurel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 2?0.— W., P> acisnüffe 200.— G^280.— W. prompt
ab Triest.
GetreiLemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Product«.
Wien, 22. December. Die Situation im Getreideverkehr
sieht sich nun wieder einigermaßen freundlicher an, wozu ver­
schiedene Factoren beitrugen, in erster Reihe das Frostwetter,
befferes Interesse des ConsumS besonders von Böhmen, festere
Auslandsberichte und allgemeine, weniger pessimistische An­
schauung im Welthandel. Tie bis jetzt so tapfer gehaliene
Reserve im Ausgehst hat unzweifelhaft es allein möglich
gemacht, daß Preise nicht tiefer gesunken sind. Der heutige
Effectivmarkt war im Ganzen ungleich angenehmer als bisher,
wenn auch der Einiatz noch in sehr engen Grenzen blieb. Die
heute um 10 b erhöhten Forderungen der Eigner in Weizen sind
zwar ziemlicher Zurückhaltung der Reflectanten begegnet, doch
war immerhin gegen Vorwoche eine Preisavauce von 8—10 b
zu erreichen. Roggen erzielte nur 5 b Avance. Gerste fand nur
sehr kleines Geschäft ber unveränderter Tendenz. Mais konnt«
seine Wvchenerbohung von 5 d behaupten. Hafer ist fortgesetzt
fest, 10 b über Wochenschluß: die knappen Vorräthe, die geringe
Zufuhr und die in Aussicht stehende Einstellung oder doch
wenigstens weitere Kürzung der Wasserfrachten veraulaffen
Eigner zur Zurückhaltung, wodurch die steigende Tendenz bis
jetzt permanent blieb. Mehle hatten auch diese Woche her nur
schwachen Verkehr, Preise blieben bis letzter Tage unverändert,
nun aber sind auch Mehle, gemäß den höheren Getreide-
preisen, etwas im Preise höher gehalten. Klei« und Futter­
mehle sind unverändert. Böhmens Nachfrage ist hauptsächlich
für spätere Lieferzeiten in Weizen wie Rogen.— Verkauft
wurde in Kronen: Weizen: 785 Kg. zu 7.55 ab Tyrnau,
80 Kg. zu 7.60 ab Dioszeg, 77 5 Kg. zu 7.50 ob Preßburg,
78 5 Kg. zu 6.80 ab Sarkad, 77 Kg. zu 6.85 ab B.-Gyarmat,
78 Kg. zu 7.48 ab Tardasked, 78 Kg. zu 7.30 ab Födemes, zu
7.42 5 ab Szercd, 77.5 Kg. zu 6.875 ob Kel-Kapolna, 77 Kg.
zu 7.05 und 79 Kg. zu 7.25 ab Verebely, 78 Kg. zu 7.18 ab
Tot-Megyer. 78 Kg. zu 7.15 ab Neuhüufel, 77 Kg. zu 7.15 ab
Surany, 78'5 Kg. zu 7.12 ab Jpolysag. In Roggen:
Prima Pesterbvden zu 7.50 ab hier. Ausstich zu 7.15 ab
Neutra. Neuhäusler zu 7.35 ab Preßburg, zu 7.— ab Neu­
häusl, zu 6.60 und 6.67 5 ab B.-Gnarmat, zu 6.67°5 ab
Felegnhaza, zu 6.72 ab Kecskemet, zu 6.60 ad Kistelek, Schütter
zu 7.10 ab Preßburg. In Gerste: zu 6.20 ab Kürth.
— Effectivgerreide kostet ver 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß X7.60 bis X L35, Banater X 7.30
bis K 8.05, Weißenburger K 7.75 bis X 8.15,
slovakischer K 7.65 bis K 8.20, Bacskaer K 7.40
bis K 7.80, Südbabn X 7.70 bis K 8.05, March,
selber K 7.75 bis K 7.95, russischer K —bis K —,
Roggen, slovakischer X 7.40 biS K 7.70, Pester Boden
K 7.40 bis X 7.70, Südbahn K 7.30 bis X 7.55, diverser
ungarischer K7.30 bis X 7.55. österreichischer K 7.60 bis
K 7.75, russischer K —bis —.—, rumän. und bulg.
K —bis K —.—; Gerste, mährische K 8.20 bis
X 9.75, slovakische K 6.75 bis K 8.90, Südbahn K 6.70
bis K 8.25, nordungarische K 7.15 bis _K P.40. öster­
reichische X 7.— bis X 8.—, Wiener Boden X—
US K —, Brenner- und Rollgerste K 6.10 biS K 5.25,
Deutsche« Nolksblatt-
Futtergerste K 5.75 bis X 6.10; Mais alter K 6.50 bis K 6.65,
»euer K 5.05 bis K 5.15, Einq uantin alter X 7.— bis
X 7.25, neuer K 6.25 bis K 6.50; Hirse, rohe K 5.75
bis K 8.—; Hafer, ung.. mittel, K5.75 bilK 5.95, Ungar.
Prima X 6.— biS K 6.C0, Ausstich X 6.45 bis K 6.65;
Reps K —.— bis K —; Rüböl, raffinirt, K 40.50 biS
41.50. —Weizenkleie, feine, K 4.50 bis K 4.60, grobe
X 4.50 bis X 4.70, Roggenkleie X 4.90 dis K 6.-;
Gries A. 13.50 biS '14.-. Gries S 13.25 biS 13.75.
Gries 6 13.— bis 13.50; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.20 biS 13.50. Nr. 1: 12.60 bis 13.-.
Nr. 2: 11.80 bis 12.20. Nr. 3: 11.50 bis 12.-. Nr. 4:11.30
biS 11.70, Nr. 5: 10.- bis 10.80, Nr. 6: 9.60 bis 10.-,
Nr. 7: 8.- bis 8.50, Nr. 7'/,. 7.50 bis 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.— biS 12.50,
Nr. 1:10.75 bis 11.-. Nr. 3:6.50 b,S 9.-, Futtermehl 5.50 bis
6.20: Hülsenfrüchte: Speisebohnen8.— bis9.50, Futter­
bohnen 5.25bis 6.—; Erbsen: KocherbsenII.— bis 13.—.ge­
schälte 12.— bis 22.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.- dis 26.-; Wicken 7.75 dis 8.50; Leinsaat
14.— biS 16.—; Hanffaat K 9.75 bis K 10.50.-
Ter Teriiiinhandel blieb die ganze Woche her bei befestigter
Haltung. Dazu ttugen theils die besseren Auslandsberichte
und Pester befferes Effectivgeschäft theils Deckungen und
Meiiiungskäufe infolge Frostwetters bei. Man calculirt auf
baldige Einstellung der Schleppsahrten auch auf der unteren
Donau. Tie Speculation blieb aber bei dem Allem ziemlich
reservirt. ES versuchte zwar die Contremine durch größere Ab­
gaben den Preis zu drücken, was aber nur vorübergehend ge­
lang. Gegen Vorwoche notirt Weizen per Frühjahr 14 b,
Frühjahrsroagen 9 b, Mai-Juni-Mais 10 b und FrühjohrS-
hafer 16 d höher. Die Fluctuationen blieben äußerst gering.
Nachmittags brachten die nahende» Feiertage diverse Glatt-
stellungen und dadurch den höchsten Wochenstand. Weizen
ivurde zu X 7.78 bis X 7.82, Roggen zu 7.63 bis X 7.67,
Mais zu X 7.—, X 7.19, X 7.21 gehandelt. Seit sebr
Langem war daS Geschält nicht so lebhaft und ist die
Kurssteigerung diese Woche immerhin bcmerkenswerth.—
Amtlich notirt: Weizen per Frübjadr X 7.81 bis X 7.82,
Roggen per Frühjahr X 7.66 bis X 7.67, Mais per Mai-
Juni X 5.21 vis K 5.22, Hafer per Frühjahr X 6.05 bis
X 6.06.
Wien, 22. December. Spiritus wieder etwa?
gebessert. Es notirt Contingenkirt promvt X 41.20 Geld,
X 41.60 Brief.— Im Lagerhaus« der Stadt Wien wurden
im Lause dieser Woche 231 Hektoliter Spiritus >'neu ein­
gelagert und betrug der Lagerstand ab 20. d. M. weitere
742 Hektoliter Spiritus.
Wien, 22. December. (Kleesamen.) Es notireu per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleescidefrei 72.— bis 76.—,
dto. naturell 65.— bis 72.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 60.— bis 65.—, ung. naturell ab Station
53.— bis 62.—, ital. naturell —bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 52.— bis 58.—, dro. naturell
—bis —.—, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 70.,— dto
naturell —.— bis —, Ungar, kleescidefrei 56.— bis 60.—,
dto. naturell —bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— biö
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 12.50 bis 15.—; Jncarnatktee —. bis
ab Station.
Ofen-Pest, 22. December. Weizen per April 7.50 bis
7.51, per October 7.62 bis 7.64, Roggen per April 7.23 bis
7.25, Hafer per April 5.69 bis 5.71, Mais per Mai 4.89
bis 4.90.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, lustlos, 12.000
Metercentner Umsatz, unverändert. klebriges behauptet.
Termine: Weizen und Roggen unverändert, Hafer einige
Heller höher, Mais behauptet. Bewölkt.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.45 bis 7.55, 7i>0 biS 7.60,
7.60 bis 7.75. 7.70 biS 7 80, Neuroggen 6.70 bis 7.10, Gerste
5.50 biS 7.50, Hafer 5.25 biS 5.90, Mais 4.55 bis 4.80,
Hirse 5.— bis 5.20. KodlrevS —.— bis —.
Wochenzufuhr 91.112 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 475.600 Metercentner in den Entrepots. 65.358 Meter­
centner im Lagerhaus« der Westbahn, 115.500 Meiercenttier
im Silos.
Breslau, 22. December. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 27.10, Mais
per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.60.
Berlin, 22. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 44.60, (fünfziger) —.
Berlin» 22. December. Weizen per December 151.—, per
Januar —, per Mai 158.—, fest; Roggen per December
138.50; per Januar —.—, per Mai 141.—, fest;
Hafer per December 137.—, per Mai 134.—, still; Mais
per Dec. 107.75, per Mai 1o6.—, matt; Rüdöl per December
60.20, ver Mai 59.80, matt. Schön.
Hamburg, 22. December. Weizen, loco, geschäftslos. Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 15L—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco geschäftslos, neuer >34.— biS 145.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 101.— bis 102.—, Rüdöl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
lirungspreis) per December 17.—. per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17.—. Petroleum
loco 6.75, geschäft-los. Milde.
Parts, 22. December. Medl Fleur de Parts per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.70, per Januar
25.90, ver 4 ersten Monate 26.35, per 4 Monate vom März
26.95, stetig. Weizen per lausenden Monat 19.85, per Januar
20.05, per 4 ersten Monate 20.45. per 4 Monate vom Mär;
21.05, stetig. Roggen per lausenden Monat 15.65, per
Januar 15.50, ver 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März *5 75, ruhig. Theilweise bewölkt.
Rindrr- und Ztechviehmarkt.
Ecntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 22. December. (AustriebSanzeige). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 24. December,
wurden bis zetzt angemeldet: 2600 Stück Mastvieh,
900 Stück Beinlvieh.
Ofen Pest, 22. December. (Borstenviehmarkt).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 l>,
ung. schwere von 95 bis 96 K, junge mittlere von 94 bis
95 b, leichte von 90 bis 92 b, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 83 d; serbische schwere von 82 bis 84. Vorrath
am 20. December 35P75Stück; Auftrieb am 21. December 536,
Abtrieb 788 Stück, «2 verblieben demnach noch 35.623
Stück.
23. December 1900 Seite 31
Lurs- und HauLelsbrrichte.
Prag» 22. December. (Z u ck e rm a r k t.) Flau. Rohzucker
ab Prag prompt 23.75, ab Kolin 23.15, ab Aussig 24.35,
ver Januar 24.35. Raffinade Prima pronipt und
Dec. 84.— biS 84.50, fest, KartoffelspirituS raffinirt ab
Prag 111.75 bis 112.-, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg» 22. December. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average ver December 30.75, per März 32.—,
per Mai 32.50, ver September 33.— Geld.
Bremen, 22. December. Petroleuni loco 6.85.
Havre» 22. December. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per December Frcs. 37.75, per April
FrcS. 38.—.
London» 22. December, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29 l /j. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Jan. 10,. 10'/, d. Rüben. December 9 e.
1'/, -t., Mai 9 ». 6'/. d. Oele, Leinöl, December 30->. 10'/, ch.
Jan.-April 30 s.— d. Rüböl raffinirt, 31 «. 3 d.. roheS
Jan.'April 27 ,. 34. Baumw o ll ö l, raffinirt 21 ». 4'/, d.»
roheS Dec.-April 19,. 1'/, d. Terpentin öl amer. 29 ,.— d.
Sche11ackT. N. Orange Januar 59 s. 6 -t. K a u 1 f ch u k fein
Para 3s. 11',, d. Metalle: Kupfer, fest, Tagesuuifatz 400
Tonne», 71 Lstr. 18». 9 <3. 3 Monate 72 Lstr. 11 s. 3 d.
Makler-Schlußpreis 71 Lstr. 17 b. 6 d. bis 72 Lstr. 2 ». 6 «L,
best selected 78 Lstr. 5— 6., itrong sheets 86 Lstr.— ».,
Zinn StraitS schwach, Tagesumsatz 600 Tonnen, 113 Lstr.
7 ,. 6 d., 3 Monate 118 Lstr. 12 s. 6 d„ engl, nominell.
Blei, stetig, spanisches 16 Lstr. 3 s. 9 d., englisches
16 Lstr. 10 s. Zink, ruhig, gewöhnliche Marken 18 Lstr. 12 «.
6 d„ des. nominell, gewalztes schlesisches '22 Lstr 10
©(bett. Eisen-Warrants, ruhig, 00 3 d., Nickel 170 Lstr.
die Tonne.
Liverpool» 22, December. (D a u m w o l l m a r k t.)
Stetig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 3000, Tagesimport 36.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per December 5 37/ 64, December-
Januar ö m/ 61. Januar-Februar 5- 1/ G4. Februar-März 5' 8/ 6«
März-Avril o‘ 6/ 64, Apnl-Mai 5 t3/ C4, Mai-Juni 5"/ 64, Juni-
Juli 5 0S/ m» Juli-August 5 05/ 6(, August-September 4“/ ?4
September neue Basis (Middling) —.—, October neue BasiS
(Good ordinary) —.
Berlin» 22. December. (Schluß.) Oefierr. Pavierrenie
98.30. österr. Silberrente 98.10, österr. Goldrente 99.70,
uugar. Goldrente 98.50, ungar. Kronenrente 93.30, 4'/,ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihs in Gold 101.75, Creditactien
211.10, llnionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie.
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.80,
StaatSbahn 143.10, österr. Banknoten 85.—, russ. Banknoten
216.30, Wechsel aus Wien (lange Eicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.85. Paris (kurze Eicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.20, London (kurze Sicht
20.39°5, Wechsel auf Italien 77.10, Spercentige deutsche
Anleihe 87.80, 3'/,vercent. deutsche Anleihe 96.60, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —. Disconto-Commandit 176.75,
Deutsche Bank 197.10, Handelsgesellschaft 148.10, Dresdener
Bank 145.60, Hamburger Packetschifffahrt 129.—, Norddeutscher
Lloyd 117.—, Mittelmeerbahn 101.—. Meridionalbahn 133.—»
Gottbardbahn 151.75, Schweizer Centralbahn 157.—, Schweizer
Nordostbahn 104.75, Bochumer 181.75, Gelsenkircbener 183.40,
Harpener 172.—, Hibernia 195.80, Laurahütte 199.50, Türken-
lose 108.75.
PnriS» 22. December. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.45, Wechsel auf
London 25.09°5, Egyptische Rente 105.25, österreichische
Goldrente 100.-, ungar. Goldrente 100.80. Länderbank
—, Türkenlose 112.—, Banque de DariS 1067.—, Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 101.32. 4perc. italienische
Rente 95.65, 4perc. span. Exterieur 70.45, Banque Ottomane
540.—, Neue 3p«rc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.90, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-
creditaüstalt —» Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
357.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.50,
4verc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 72.-, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 317.—. Wechsel auf Italien 5'/,°/o,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.31, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel Sperr, bulg. Lblig. —,
ung. Hvvotbekenbank —. Fest.
London, 22. December. (Schluß.) ConsoleS 97'/,„
Lombarden 5*' t, Neue Spanier 69 3/ s, Italiener 95 3 /,.
ung. Goldrente 99.—, österr. Goldrente —4verc. Ruvie
64.—, Canada Pacific 91'/ 4, Platzdiscont 4‘/,„ Silber 29 9/ )S.
Wechsel auf Wien —. Fest.
Lörsedrricht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
In seiner „Proclamation d«8 Liberalismus- sprach Herr
v. Ezell unter Anderem: „Der Liberalismus half uns znm
Aufschwung«-. Ung. spercentige Kronenrente 92.47!
Die Miitagsbörse hatte anfangs nur mit nominellen Cursen
zu thun. Von einem Geschäfte war auch später keine Spur.
Nur Alpine befferten sich auf einige Deckungen um 2 K.
Der Schluß brachte im Allgemeinen keine Veränderungen.
Credit. StaatSdahn und Alpine leicht gebessert. Im Schranken
gewannen in Kronen- Prager Eisen 2, Böhm. Montan 5,
Buschtiehrader 8 8.
12 Uhr 30 Minuten: Nominell.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.60, ungar. Goldrent- 116.90, Credit 672.—,
Creditbank 678.—, StaatSdahn 668.—, Lombarden 112.—,
Alpine 436.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt.
Nachbörse: Creditactien 673.—, ungarische Crebit-
ictten 678.—, Anglobank-Actten 271.—, BankvereinS-Acti«n
460.75, Unionbank-Bctien 547.—, Länderbank-Actien 408.—,
Skaatsbabn-Actien 668 50, Lombarden 112.—, Elbetbalbabn-
Actien 470.—, Nordwestbahn-Actien 460.—, Tabak-Actien
294.50. R'.ma-Muranver-Actien 486.—, Alpine Montan-Actien
438.50, Mai-Rente 68.55, ungar. Goldrenle —, unaa-
rische Kranenrent- 92.82. Türkenlose 106.—, Marknoten 117.72
per Cassa, 117.70 per Ultimo.
Schlüsse per UltimoDecember:
Sil» Saar- Geld Baute
20-FrancS-StüH ——.— PariS... 95.72 3 95.82*
Rubel.... —Türt.E.-A.-P.-D. —.—
London-Check. 240.20 240.35 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 32 ]
Scire 32
Wien. Sonntag
Weater von Heute.
„Deutsches Uslksblatk«
23. December 1900
Nr. 4301
Ä. t. Hos-Lmglhealcr.
Ecschlosscn.
Spielplan:
Dienstag .5.: „Die Creme".
'’JHiluvol) 26.: „Noiemnonlag"^
ToN'Kttttag '21.: „inner und
Tvmrag „Zic Crrfiic".
ia.iu-iag -V.: „Ohn OUa* C'ancr".
! 2?nn;ar( 20.: i'.'.iMOQi-; „Oiu iiuitcv^
mar.i'en". Abends: ^29eh' dem, bcr
Iikt".
o\’oiitfia 31.: „Ter iUn\i>trcuDcv",
Cicii-.na^ i.; „Noienmoni.Tg".
Deutsches BottstheatL
An'anz' ■■"> U(u\ Crnt'c 5 Uhr.
C'h’OMwnmrt.
3.23fctfcl Der ?s:tt!ja;'id»einf( M-.nr j.
tfUüaust 3 Uhr. (ynbe uor 10 Uhr.
Ae, 7 ys Millionen.
Cuftipiit in vier Cuniioeit u. 2öiihclm
.'ÖeneÜT NNO .ÖilHö Clötll.
Beerenvnsto. i'nirrcr a}y. Wettn
Ci an.. Cr. Matunell!
'i^eter ÜiiOe..•. .vn\ .vc.amcv
VifLI’o v. iin.'u... Cr. Albach-Nettn
^rir- ....... A'vl. v. Breuna*
CrTror Dnngaanus• -ör. irntimcr
C er l'clira'
Hannes ttion
?ie i'iocst)...
D>da Celiä'e...
Cean, Circctor..
Sladtrarlr Redlich
Mrs. Palmer.
oon 2iust'est».
Oicnö Lasto..
SiAunl? ....
Babette. ?,innncr-
niüt>d)C'A Cr. füviiM
('in (sastenboie... >?r. Btengcr.Z
C'lnmin, ^uwcticr. x>t. ihu'iB
SuicUilr.»;
•JTlontslj] 2t.: ('ieinsoncn.
.vn\ i-reu
>>y. .'öofoonci*
Cvl. VcUbancv
Cr. 3rtumbt
\n. Olmoit
>;r. Deutsch
Cr. Sturt
A>r. Blunt
Hr. (5rann
vr. Craura
Ticu.'lag 2-5.
: 'Jiadimirtslg5 1 ,3 Uhr:
„Precioia".
Abenbb‘^ Uhr:# s jin
Blinmädcl".
2-Aimvoch 2n.:
Nachmittag.? 1 ß Uhr:
„Der Bauer
als Millionär". Abends
’ ,8 Uhr:
^ohaimisfcucr".
Donnerstag
27.; »Die B'achr der
,rmfrcimn".
oratney 28.:„
.Nellus 2Atlltonen".
Samcklag 29.:
„Ttohannisfcncr^.
Sonntag 30.:
^Nachmittags' ,8 Uhr:
Kaiskljiiblllllllils-rtli-tthtattr.
Anfang' ,'i Ilnr. ('Hbf gcacu 5 llljr.
Slschenbrödcl.
2. Achtel der -.'Inthdlidiciiit (braimt.
ilufaitg' 1 llhe. Sud- g-g-n 10 »tzr.
Das ittnb.
Solf-Mrüd 3 1 -’lfu'n v. A. Bamtiberu.
Ciar.iü.. £n\ 'Xprmt
O'nui iei:’f /yva’.i.. Ars. ^rtubroef
<,) Mübria... >U. Zartl
' Lia') l'iaoti;!.. CiI. >3o'ncnc(l
rivancr/T ntai;ici[it'V.Ai. Cr.Oen_
-LUaiic, i. Cr an.,. Cv. lu'beruU
An.inst (strolunann. .för. v'»edr.i
ütvinc. >inmmerrrcm Crl. 7?r. Nowak
Baron Geller.... Ci. ^engbnch
Docrese .-iioulnui.. Ar.v.Nellich-Pirk
.Ciriuil, DociiUTrtsem ^v. Bauer
A.ron,! '.UiimiUiJHrCorf Crl. _C-rol5a
Baronin CrlU).. au 2tricln'cf
Strii’jjel, 3iJo!lbii'ncr vr. •Hatoioituf)
Evielvlan:
Monlaa 2t.: (njidWoftVit.
Dicn-.noa 2."».: XaitoninaiV-' f V» ^Uir:
2(bc:tb“? 1 1 8 Uhr:
■)um 1. i’iolc: „i'ou Pcnung na*
Bclina".
Biillli'oeo-( '.: „'.'ia*miltooZ 1 v 3 Uhr:
,/., i>d’c;i, .'röi>cl‘'. 2lbenk>^ 1 .$ Uhr:
„i'Oii Veilnug na* Vekinci".
Donneu-taq 21.: ^iad)im'ttagÄ 1 S 3UIiv:
„OliciicnbröDcI". Abende \ß llnr:
„l'inttev Coroc".
^•rdto-.i 2^.: ntaclimittaaS ,, w Uhr:
„iorocul'vobcr'. 21 hcnb*j' _.i> Uhr:
„Bon Pennug na* Peking".
Danniaa :'la*minaq-i' ',3 llür:
„ilidn'r.hvöbcl". Llbends^ B Uhr:
„Da->
Coinuap 3 ".: 2!aunnina,iL Mir:
„2i''chcnl)räde!". ilvendA* IInv;
„Coit Peilung nach Peking".
Ütomafl 31.: iiacbmiliaa-b *23 Mir:
„Cnheiivrodel". Abends 1: S Uhr:
„2'Ott Penung nach Peking".
Dien-i'lag 1.: -'iachinillagS' ,3 Uhr:
,,'?'ia'cndrok'ci". Ahent'ö Mir:
^Mutter 2arge".
^,/;in Bli^mädel".
Mvniag 31.: „ii'icncrinneti"»
Theater in der Josefstadt.
Zlniang *’.$ Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Aniaug 1 3 Uhr.
Coralie& Cie.
Cctiw.iiik in 3 ?(trcit van 2U6in Bala-
bregue unb Maurice ftnmcqnin, tut
Dit deutsche Dukme bearbeitet von Ctto
tzisenschitz.
Hivvolgte Dufanrei,
Advocat C- SatfiS
?tticc. i. Aiau... *i. Palole
x'ourc, b. Tante.. L. Pohl-'Mciscr
Cinenc Thommerol. C. 2inra
l'l.Glaoisjard,Nenner«"-, iiedincu
^temcuimc, s. ^rau iMtincr
Mavawe (iornlie.. <>>. ftolienbt
iiiicnut, ihr 'J.Uaint. öl. Maran
Bersaanette, Mater. ?l. ^-unrnann
EuzannedeBonaival i'. Dam->ka
Bnienol, Kommissar C. Strai;nt-
u'ine 'Aegerin... ly. Sonn
Pauline. Buchhalterin:VJ. Cniclcp
^Zoiei, Diener.. B. Cchmivl
Epielpltin:
Montag 24.: l^eicklone::.
Dlen-:-lag 25.: n-achnunaa-5 *'■?> llhr:
„t*in Bohm in Amerika". 'AbcndS
' ,/i Uhr: „(5omlic& ‘ötc".
Mittwoch -'0.: Nachmittags ^',3 Uhr:
„(?m Bönm in »Imcrita". Abends
*',H Uhr: „(soralie k (mc".
Von Tonnerslag 27. bis incl. Camstag
2?.: „Coralie Sc l^ie".
Conntag 30.: 2ia6imiltagS r 2 3 Uhr:
„(.^m Bohm in Amerika". AbcndS
5 ,8 Uhr: „(Sovaltc& die.".
- CarltHeater.
(' ^adimittnn® ‘.i 3 Ubr:
Ter Bettelstudcnt.
Ati'axg n8 Ul»'. Ende vor 10 Uhr.
&JZL 1 V TOY
ober: Des S'Mi’ev? djorfcc.
dhitteftfche Cverette in 2 Adtbeirungen
von dbiDcirb Aionon. i-'reenbank und
Non. Die Ucberttagnug der Bcrie van
tvnao Celir. Mnnk von Cionen Cones.
ttai'er ooit.. Albert t'-rmarch
San Doh Annie DincnS
Aenn^ow. Mandarin Cra«i iOtawarsch
Str Bingo Preston. Nudoli CeninZ
Bobbie, dapitän.. LZilty Bauer
Povrn/PrcftonsToäiter ii. Nobinion
XuMcif/js?ow's Dci-
ttamer Louis Trcumann
Liemcnanl Harrn Tncker L. Freund
Sing-tAi. dercmonien-
rneisicr 2s. .L>errniesd
Fo-Hop. Student.. (Gustav Nincl
.i-u-Pi> *„ Wc » Uhr:
„San To'.i".
Donncrötag 27.: „San Toy".
Crcitag 28.: „San Ton".
Samsrag 22.: „San Ton".
Sonntag *).: Aachmittags *'.<3 Uhr:
„P^in; Mekhnsalcm". 2lbdZ. 1^ Uhr:
„5aii Doh".
Diontag 51.: «San Toy",
Urania-Theater.
1. Be;.. WoU;eile.
Abcuvs 7 Uhr:
Ter jlricq in China.
Ticschönstc Ttadt dcrCrdc<
Lebende Photographien.
Häuser und
Geschäfte.
ZlltcS iDcmiichtwaarcn-
gc'cna't, mit anstoßender Nßohnnng,
villiger Cius. wegen Todcstall soiorl
zu venonscu. 1. Be;., Aaglcrga'''e '-8.
'.'347
Buchbinderei
in einem großen Cr:c'Aiedcro''lcrreichs,
ant cingcnancl, mit großem.'runben-
i-5-. s*on -"'0 Fahre am Plat>e. wird
tranthei'shalver verkantt. iliherc-s in
Forvan's Papierho.ndliulg, CoerholtO'
brnmr. 1 o '?6
Walzmühlc und Läge
i:oon- und .Äoildelsmultterei. '.H. -Cc.,
i Slnndc siu Bahn, conßanie 26n''eil
lrn'k. neuen eingeridnet, ivird mit oder
ahne Äoai Grundslütte und Aun-
d>!s Fnslruelus verkauft. Preis ln..'.«xi fl.
AlnaHiling 8—10.000 fl. Adr. Grv.
1088
Filiale einer groiicn
'I^ottcrei in 2?ien. welche auch Deki-
calenenwaaren fuhrt, fofoit ab;nlöien.
Cft'ertc unter „M. M." a» tne G:v.
031.7
Nengebanted Haus
ciod hoch. 12 Fahre siencrireh solid
gebaut, aUcd nnicrkeUcrt mit ^eiten-
trakt. mir <8aikhano, 2','nßbaüen und
andere Gewölbe zn verkouscn. 'An
dircckc .>tattfer 2litskunst: 17. Berirk.
Blumcngasse 47, 1. Stock, Thur 13.
9367
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ft das einzige Mittel, um ei» seines
Gulasch
t'on schönster TyiirBmtg, deliciösem
t'ieschmaek »nd Saft seiincll und
dcaucn,;» bereiten. Einheilt beato
tuid reinste Ivette, die richtige
Dieuge von «Hcwureen, dnbcr scbe
weitere eitithal entnillt. ^iir jede
Haushaltung» Restaurants, Kaser-
nett ec. tu,bezahlbar.
,Vrels einer Tafel iiir 4—5 sie,.
 4ü kr., einer kleinen Tasel
3 fttr 1 St o. Fleisch 1« kr.
Central-Depöt:
P. Berlyak,
l^rEIT, 8074
Sl., Naglergasse Nr. 1.
liadcii in ailcn Specerei- und
Teltenleiscnyandluttgcn,
Kleiiisle Brobcscndnng sl. 2.—
11 «iicb gcjett btachnahnic
Haus zn vcrkausen
I". Ben. belebte Strahe. 2 Stock hock,,
arnsjtr iOarten, i! Iahte stcncrsrei. Adr.
i -!v. nur»
(Trotzes Zuctcrbäctcr-
und Lebzelier-Gngros- und Detail-
i^e'Aursl. mit gutem ttundenkrci-r. in
tt'egen Aamttienverhatlnlsscn blUig ;u
verlaufen. 2tdr. Gip. b'.On
Mittelhaus im 3. Bezirke,
Pa.rkgane 2 ". Fius 2^"0 v, Preis
nu.OiK) ff. 12.N'") sl. 2lina hlung 2176
Existenz!
2llkrenomm. Leausmannsgeschait. im
heften Betriebe, fhc Ailiänger sehr ge-
eignet, Familienvcrhättnis'e iveaen ;u
veriaukcn. Umsav 4tt.0<»» fl. Gn'order-
!ich TtxiO fl. Gei. Antrage inner „T.
T. l'i'M" postlagernd 7 1, Bernarbgaisc.
2117
HauSverkauf im ik. Bez.
mir Meinem Garten. 3 Stock doch,
uurim Stadtbahn und Fuvil.inms-
Tiieatcr. Preis 46.000 f[. i'h'.hcreÄ hei
Aiidoli Sigmund, 2 2, Prarersirnne
^rormiklagö. 9^74
Lehr schönes, steuerfreies
Hochparterrchans
in Strcbcrsdors
Garten, »osuact mit 26obnung und
Stall, idioner Irinfahvt und hohen ge­
räumigen Zimmern, (.^a.>beleuchluug ze.
sofort zu verkaufen.
E. v. Faiold, 1. B., Schcllinggaise 5.
92u6
Gcmischtwaarcnffeschäft I Höchster Hcurigenschank
im 1". Lez. ttl vom .>bauseigcnlhumer! beim Lore«(. im 1*1. Bezirk,
avznldse». h. HD. für gelernten mow»;
mann. lo. Be,., Gngcnganc 17, r^efe
Derndlgane 11. 934.'*
lautes Eanditen-chcschäft
neben zwei Dovpcl'chu'.en, wegen
>i ront tjett io^ort zu verkaufen. C. Be;.,
Gumvendon'eri'rraße 118. 93 «5
tCf
stall sc., nächst Polls- unb Bürger-
lämle, mtivcit Stiche, sogleich sehr
vrAswiirdtg m verkail'en. '.'Ghcres
ans GeiaUigkeit 16. ü'c:., DHattg.
slrohe l'U, 3. Stock, Thur 23. l'3<>
Ein gut gehendes tsiasthans
auf einer Hauururaße. Gck- inib '.Auß-
geichäfl, lausender Poncn. wo Piliner-,
^aaer und Ab;ug, sowie viel 29e.n
ansge'chankl wiiv. ist wegen ^antmeiu
21 e:!'ältttlnen sofort sehr billig zu ver­
lausen. t'laheres bei .\>rmt I. Paulo,
8. Bosefsrädkerskraße :Ar. 14,
1. 3 t. '.>2 62
Billa in Lt.Andrä-rüördern
au der ,>ranz-Fojes-Bahn. 3. ^onc, ist
eine kleine neugebaute 2-:lla aui einer
lootkaaeanlagc mir hübieHeinD vügarten.
gutem 29asser. Nur zwei Ptsniueu zur
Bahtt, zu vcrtaujen. 2iuskunft Böordern
Ar. 105. '..310
Altes Lkcrzcn-, Leisen-
Del- und Petrolcuingcia'äf:, 21 Fahre
Vfftcbenb*, wegen hohem Aller und
ctTftnfii$teit sofort zu verkaufen. 2ibr.
^i-Ü. 93« ,S
_peifing. «Uctffugcrftraftc Ä5
Qrigiual.Pulkauer »nd ^Ugen
dau BVcluc werden «MlSgeicheutt.
Clnviero
Pohl'S älteste Wiener Gros;«
züchtcrcr scincr
HarzcrEdclrollcr
6. B'... 2Aaria;.i-f.-:'kr. 1-'
Vtt.ir. 1^7'*«, 2;aa::- u. 35
hoho6'lucn:". oi’c,\- cr».gcg.
'.7aaru.v. Io K aun7a
3 K, t'. Ü 0 r i h n. a c i i n 0 .2. n <.
gor. i-riu-l. geg.i:f. rvji
Ttiftungshans
StiUfricb 10, bestem Banznstaud. mit
Garten. B.-ald, beste Aecker u. Wiesen,
für jedes lüeschätt geeignet, Gcmeinde-
nuhcn 4600 fl. vennterresiirenb, hohen
Zitters wegen zu verkaufen. 9331
Das EinkcHrflastHaus
„Zum grünen Bannt" in l'ieulengdach
ist ivcgcn ^urückstehung vom (vcidiriftc
zu herlaufen. 2Uidj und sehr schone
Baugründe, mit Bäumen bepüemu, in
nächster Nähe zu verkaufen. Auskutl't
dortselbst. 1116
Eck-t^cmischtwaarcn-
geichäfs, sctwne Wohnung. 55—60 ff.
inebäck wöchentlich, zu verkaufen. 'Adr.
17. Bez.. Lwnnanrgasse 6, Gemischl-
wagrcngcschaft. 9378
Zu raute« gesucht!
Eckhaus
rw-i oder dreistöckig, auf belebtem
Plane, mit fiausmannsgeickiasr.
Anträge mit genauer -Angabe des
ejinsertragc», Steuer und Pc-
lehnnng, nebst billigen Preis sind
ZN richten unter „Ecklians tstt»*-
an die Etep.
Holz- und Kohkcngcschäft
sehr guter aller Gckvonen. mit gropem
.'fundenkreis, wegen Tamilienverbali-
nist: lnäig ;il verlaufen. 2. Bezirk,
Acmbrandtstrastc 2'). 93G
neue «. übersvielt, in rrnuüiKu'rr
l'luswahl von iiuhr als lOO Snick
find biuifl zu verkaufe» ober aus-
^ttlervctt. 9A.7
Wien» Hobcr Markt f>.
Filiale: Baden, Aeugaöe 2l.
Wer falsche, unbrauch­
bare Zaßne u. Kebisse
z» verkaufen hat, wende
sich nur an den direkten
christl. Llänfer. nicht an
Zwischenhändler, sowie
Trödler u. dcrgl., da ich
nochmal so viel Lasur
bezahle, als jeder Andere
überall. t*rauz Lchlcifcr,
«.Bez., Zicstlcrgassc 6»,
im Hof, 1. Ltock.
8u;i;
KlavierfabrUr
Ncrlläufe.
2011.8>W»ÄliS
«slit; ne», bstihrsge (»aranlie. Original»
niiigsMist böst.» »b-rnädte Masebtne«
1. i und 12 fl. 3n haben Mar tatlitt,
.'tattriitiigaiie 22. 7 y :,2
Vermischtes.
Eompaftnon
wird zu rincnl(5af6, auf gukcmPostcn,
mit 16.00t) fl. gesucht, event, über­
lasten. Unter »Sehr gut 1600" Haupt-
postl. 9364
Theilhaber
mit 10.000 sl. t^avitol ttir ein zu
gründendes risteoloies Unternehmen der
T cxttlbranchc gesucht. Unter „.Kaufmann"
an die Vrv. 9341
’UVien
V. Bez., Mittersteig 23.
tees Laser yoh
ciamena.Piaiiiiios
s eigener Erseogimz
eijeasiConstnicnoa
Billigste Fairiüs
preise aei solidestes
Arbeit. And feien Tüeilzalliuij.
Miethe billigst.
Warenhaus>
! 0 goM:Peiian;
! Vil. Siels snstern g: 2 ^|
bVtSrf. Prqisc't cf t g~eiis. V/! grt J
9342
|Ute kan« stch jeder
rlernöscund überhaupt
Nervenkranke auf na­
turgemäße Wr'tse selbst
behandeln und heilen?
Ticic Schri't, Polssausgaoe. im Per­
lage von Acttingcr, l. Br;.. 2 r-o 3-
-cttc 14. 8. '.'luttuge, Preis t»> fr., s, s
her .vedcr des ‘Jicrpenfncciutineu
Dr. 210ihfim in liüien, ciu;.:tu die t. r
Aerve.itranke iriiin'.oen .'betlvetrv.
und sollte von allen 2 terv 26 en gtte'.n
werden.
Durch jede Buchhandlung zu bc-
.zirstcn. loivi
C'chte Harzer-^anarielt
zu vrrkau'en. von 5 fl.
üiihvdrt*. 2veibchen von
ff. 1.30, für die Provinz
per Aoa'mahme. 3 Tage
Prode;cit. 1'UvO
A. Marsch
1 .ianarle,l-Hand-
lung, 15. B.. Pietoria-
gast'e Ar. 14. 1. Stiege,
2. Stock, Thür 35.
D. H. 8. „lorissa“
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
Aus hellte eliigetrosselie»! slühlivaggoii cmpstiiacii u»ü
encrircnl per rtilc»
LÄi:L7„ Seehecht K 1.20
Heilbutt K 2.-, Steinl)utt K 2.- 1» 3.-
Cabliau T6t.u80 h. Schellfisch 76hu.K1,20
Seelachs 72 h, Knurrhahn 84 h
Rathzungen K 1.20, Soles K 3.203.70
Schollen (Flundern) K l.20t»l.3Q
und alle übriaen Sorten diordscesische, plctJjfall»
anstcrordcntlich billig, in vorzüglichster Qualirat,
@er* lcbcndsrisch und geselcht,
Ansere Ferkaufsllelten befinden fich r Wien, II., aul dem
Canncliterplatz-Ilartt, Im Werd °, IV.,i>easch!narii XV.,i>eeu-
baugiirtel, an der Goldschlagstraüe s XVll.,Sitrdtbabn-Viadnet
Nr. 90, bei der Iüraerslrahc; XVIII., «tadtbahn-Biaduet 112.
bei der minien Capelle. Kochreccpte gratis. <«>»
i?
Majoiiüa- und Steingut- OFaßriü
Znaim
Niederlage: Wien, VI., Eszterhäzygasse Nr. 23, vis-ä-vis der Markthalle.
Schirmständer.
Specialitäten:
04
O*
ol
o?
05
CS
cs
CS
cS
cS
or
o?
cS
c£
o?
Wasch-Service.
tffaimenföpfe.
\3€ygienisdie Spudinäpfe
Keramische Nenheiten in Style-Moderne.
iPorzeUan-Waaren.
M: Haushaltungs- und Luxus-Gegenstände, Nippes, Tafel-Service,^
Kaffee-Service, Waschservice.^
Parterre: Mezzanin:
Porzellan-Waaren, wiu, Majolika-Saal.
or
o?
*ss
cS
cf
iV
Cf
cf
cf
cf
7;% k Yn%% ?«h%% 7; Jv ?. Ti st. 7; J;% st. st. J;% 7; 5v sti sti$i 7v ?. k 5« k Jv h st, h% Jv fr h st. h^^


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 33 ]
Nr. 4301
Wien. Sonntag
»Deutsches Yolksblatt«
23. December 1900
Seite 33
Weater von Heute.
Ä. k. Hof-Operntheater.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Sincnc" Uot. cknde um 1 t l2 Uhr.
Götterdämmerung
Von Richard Daßner. In drei Auf-
,ugen und einem Dorwiele.
S^egfriid Hr. Winkelmann
Brunnb'.lde.... Frl. v. Mildcnburg
Gurrune irr. Gulttel-Sch.
Hagen Hr. Örencq
Günther Hr. Xeinutti
Sii&eritf» 4 >r. Ritter
Walrrattte Frl. Walker
) atl Walker
Lie Rornen....) Frl. ^usmilsch
) ftr.
) Fr. (ri’^a
Abeinröchter...) atL Poblner
) Frl. SuSm:rlch
Gvielvläu:
Montag 24.: Geschlossen.
Dienstag 25.: „£*r Troubadour".
Mucwoch .6.: Rachminags ',,2 Ubr:
„Hän'elund Gretel". ».Harleonin als
Glettr.ker". Abds. 7 ULir r .Carmen".
Tonnersrag 27.: „£'obenarin".
Fieuag 28.: „Tie verkaufe Braut".
Sarnslag 29.: „Mignon".
Zonnrag 30.: „Rob'erl der Teufel".
Montag 31.: „Tie Fledermaus".
Theater an der Wien.
A 'aeg': 3 Ubr.
Der Schmetterling.
Am'ang 7 Uhr.
Zum 1. Male:
Das Lied im DokKe.
Acht' Bilder von RiLard Rvrdmann.
Munk von 2.ooif 2^iillcr jun.
1. Ueber der (rrbe. 2. Der Hirie David.
3. Rero. 4. W-ttlbcr von der Vogel-
weide. ö. »stricg! v. Franz Schubert.
7. Daldiefr. 8. Ueder der Grde.
Cdertrd trrnir Lroll
Eittnoel Gabriel.. öfuicr
Tor:'iS D. Wann
£a:::io ...... L. 3ien
^riti; 2aul.... P. Fader
Tcvld G. Iurberg
Iowohar 2. ftauhnanrt
Nero I. Crrtbcit
Pooväa «Sabina.. G. Schleinitz
Sencea Tb. Manuel
Ter Prior V- Faber
Sparer Urbanus... Kiricbner
Walther o. d. Logelweidr K. Prann
Beda H. 2enger
(4erirude M. Lan;
(Hrerbc T. Sepltnger
Jlnr.cle I- Branche
SchubertV'ann
Seonrrl....». F. Grosimüller
2oonn F- Ziaukmann
Ferdinand Schubert M. Waioeck
Bog! C. Schiller
Die Dä''cher-6arbi. P. Augusttn
-rleuttn. Schuliwp.. F. riarl
Schnllebrcr Lindner W. Ungar
Seine Frau.... L. Balberg
Ron... .... D. Kevlurger
Tomaichek C. Sach»
Schirmer Ä. Ä.rdincr
Tie Polz-RoSl... B. Augustin
EvielHlan:
Monrog 24.: GeiLlonen.
Tiensiag 2k,.: RnchmittagS l^g Ubr:
„Gasvarone". Abds.* *8 Uhr: „TaS
Lied im Volke".
Mittwoch 2^.: Nachmittags* ,3 Ubr:
„Der Schmetterling". AbdS. J j Uhr:
,Ta4 Lied im Volke".
Donnerstag 27.: Nachmittag- 1 ,3 Ubr:
„Handel und Gretel". Abds. 1, i b Uhr:
„Das Lied ün Volke".
Freilag 28.: „Das Lied im Volke".
Samstag 29.: Nachmittags *,3 Uhr:
„Hantel und Gretel". Abds.^ ,8 Ubr:
„Das Lied im Volke".
Sonntag 30.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
„Ter Schmetterling". Abds. ',,8 Uhr:
„Das Lied ün Volke".
5t. k. 9824
Lolksgttttll.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Tel.»hon 3202.
Heute Sonntag
wem
-er k. k. Regiments-Musik
Nr.23,Markgrafv.Bat>en.
Beginn >/,5 Uhr. Eintritt 1 K.
Am 31. December 1900:
Große Sy lvesterseier.
Kaiser-panorama
1. Me;., Kokowralring 4.
• 9408
Heute:
SEVILLA.
Ab morgen:
Reise am Libanon
Damaskus
Bei rut, gfltb n rc.
WiTwird man znstlndig?
StuffutiTlidje (hlouutitug des am
1. Jänner in straft tretenden nenen
Helmalsnetr^.s mit allen nöthigen
Wcfnd}«‘fornien :c., für ctn- und
Ausländer iindbeiondere Unparn)
franco gegen Brrciniendnng von OOti
durch die VoHebuchhandlung. Wien,
6. Bf}., Gumpendorferstraßc 18. 9934
Raimund-Theater.
Anfang' ,3 Ubr. Ende nach 5 Uhr.
Keau.
2. Viertel der Autheilscheine (blau),
tluiang' ,3Uhr. kfnde 10 Udr.
Mau leöt ja nur eiumak!
Pone mit Geiang in 6 Bildern von
Julius Horn und Leo Stein.
Willibald Ccker. Dir. Hr. Girardi.
Sony. tetie Frau. FrU Herien
Dur;l. Beamter.. Hr. Heller
Frts Srrobl .... Hr. L^ckn^r
Gabriel (rminenkbalerHr. SiraRmeyer
Helene, feine Frau. Frl. Tbeien
Madame Tumanoir. Frl. Ganser
Baron Geza von
Millannt Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
EvielHlan:
Montag 24.: Geschlossen.
DrenSiog 25.: RaLmiNogS L,3 Uhr:
„^ican". 2lbendS' .5 Ubr:# lliau
lebt fa nur einmal".'
Mittwoch 26.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
„Tie dritte Escadron". AbdS.^ ,SUhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Doonersiag 27.: „Man lebt ja nur
einmal".
^reno.g 28.: „Man lebt ja nur einmal".
2amsrag29.: „Man lebt ja nur einmal".
Sonnrag 30.: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Tie Räuber". Abends' Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Montag 31.: „V!an leb: ja nur ein­
mal".
TienStag 1.: Nachmittags *',3 Ubr:>
„Bruder Martin". Abends* *8 Ubr:
„l^on lebt ja nur einmal".
Jantsch-Tdealer.
?lnsanq 3 Ubr.
Lissa's WeihnKchtsfest. Die
Gustl vom San-trug. Ein
Prachtmädel.
Ansang- .3 Ubr:
Zwanzigtaulend ZLeiken
unter dem 23me.
Große AuSnatmngS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mit tbeil-
weiser freier Benützung einer Jules
Dcrne'ichen Ideeoon (ZarllZmrl Julius.
Munk von Ioief HcllmeSberger jun.
Lord R. Hamilton. Hr. Romani
V!ary.), Slr.nn
Anna,)^ Ntchlea.^ rI_ cier
Roben, ein Knabe. Al. Ro'en
Garden. Kapitän.. Hr. Geilte
Georges Trofal.. Hr. Skubra
Ba'M. Wiribschafterin Frl. Birkncr'
^ 10 ^x 601 Fositllon. Hr. Czagell
Iacoues Plunavoir Hr. Kovpel
Bankier Äbeles.. Hr. Pesa
Brown, HoleldirekrorHr. Urbatk
BlanuS Krautkopf. Hr. Fi'cher
Ninette Fleuron.. Frl. Dieye
Schwindelmaper. .Sr.'Knaack
Red Land, Harpunir.Hr. Tuschniy
Walerbear, Matrose Hr. Gottslcben
zccczzW
SCHLUSS
27. DECEMBER.
panzert Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute
„Venns auf Erden.“
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
.1« TOBTAJADA".
LA DANTE. **9)
Vor- u. nachber Variel^-Producnonen.
(5ana-Gröffnung 7 Ubr. Anfang8 Udr.
Noch der Lorüellung im Wintergarten
bei freiem Eintritt „D'Grinringer".
Mittwoch den 26. December 1900, um
3 Uhr HachmittaaS-Borftellung.
Ermäßigte Pren'c: „Krau Reclame".
Baller-Loerckte von I. Horst und
L. Stein. Munk von Lou is Rotb.
Vergolder u.
Bilderhändler
K. Stadler
15. Ltz., Turnergasse 28.
Großes Lager von Heiligenbildern
sammt Rahmen, Land'chaftcn, Haus­
segen. Spiegel. Heiligensroturnrc. Ueber-
nimmt alle Bau- und Kirchenarbeilen,
Reparaturen werden billigst und schnell
tffeemirt. 10105
py* Eigene Bmn ymig.
Sebr passende
ITeihnachts« und
Neujahrs«
Geschenke
sind meine verbesserten
Spirims- Gluhlicht-
Lamvcn. dann clektr.
und Acerylcn-^ampen
oller An. Svirirus-
Gao-Koch- und Heiz-
Apparate. Lrigirial-
Auer-Licht liefen
Carl Mamtinger
Lusrer für GaS- Dien, 1. Bz., Licben-
und elektr. Licht. berggasse Nr. 1.
Sehenswürdigkeiten.
Soun- und Feiertag:
bkaturhistorisches Hof-Museum (Burgring), von Ibis 5 Uhr. UnentgettllH.
nuusthifrorisches Hof-iviuseiim (Nuraring», von 10 bis 4 Uhr.
Historisches s)!usemn der Stadt Wien, von 9 bis 4 Udr.
Städtisches Waffeamufeiuu, Neues RaihhauS, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:
Vtaturhlfto risches Hof-Mnseum (BuigringX von 10 bis 2 Uhr. Ein tri!t
Städtisches Wassrninuseun», Neuer Rachbvus, von 9 bis 1 Uhr.
Gräflich Schöoborn'fche Bildergalerie tRem,gaste 4>, von 9 bis 3 Uhr.
Gemäldegalerie des Grase« Gzernin (LonbeSgerichtksrr, 9), von 10 bis 2 Uhr.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Jede» Tag zu besichtigen:
ft. k Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der Ent»
witklttttg des Buchdrucks tv 5 Uhr. (Sonntags 9—1 Uhr).— Augustiner,
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmälern der Grzbrnogin Christine und drS Feld»
man'chaüö Daun.— Kaisergruft bei de» Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Ja^dr und Sattel»
kammer und Hof- Marstall außer dem Burgthore.— TesrerreichischeS
Museum am Sutbenring. Permanente Äussicllung von Hneuanillen der 5luusi-
indnstne.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Küufte,
Stadl. Cchillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorberige Meldung beim Cusios.— Museum der
Gipsabgüsse oer k. k. Akademie der bildende» Künste, Stadt. Schiller»
pta» 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uiir, Sainstag. Sonn- Und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygteuischeS Museum. Stadt, Reichsrarhsüraße 23,
mir Ausnahme von Montag und Frettag, von 10 bis 4 Uhr nneiugettlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Bez, Wäbringersiraße 59, an 'Wochen­
tagen (mir Llusnahine SainstagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Lamstaa geschloffen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Dralzindustrie, 13. Le;., MichaLler'craße 2ö,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Soniuagcn von 9 bis 12 Uvr, Cänttitt
frei.— Krafft'S Schlachtgemäide im ^noalidenhause. 3. Bez.. ^andsiraße
Hauptstraße.— Sammiuuge» der technischen Hochschule, Vormittags,
aegen V!cldunq beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein sche
Gemäldegalerie, 9. Be;.. Fürstengasse 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Uür,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthurm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uvr, gegen bei dem Kircheumeisieramte
gelösie Karte::.— K. k. österreichisches Handelsmuseum, ieet 9. Be;«
Bcrqga'ie 16, von 10 bis 5 Ubr.— K. k. Geologische Neichsnuftnit, 3. Bez.
Raiumonskvgane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geoi'uer. Mu'eum
wadrend des Winters geschlossen.— lUsnseum für österreichische Volks­
kunde täglich trnil Ausnaaine Dienstags! von 10 dis 4 Uhr, Pttllwoch vvu IS
bis£ Uhr. an Sonn- und Feiertagen Don 9 bi4 6 Uhr.
Msfi spumante
österr.-ungar. einzige Kellerei
ijuigi Degrassi
Wen
I Bcz., Wollzcile Nr. 2^ und Lchulerstratze Nr. 19.
lüg lieh fri3che Seefische und Hummern.
Haupt-Bezugsquelle
von vorzüglichem Resoseo d'Isola, Tcrrano, Dal­
matiner, Tiroler und Chianti, sowie vielen in- und
ausländ. Weinen.
Zu den Feiertagen als Weihnachts-Geschenke besonders geeignet:
HeschmaÄvolk decarirte Wein-, Hiardinetto-. Südfrüchten- und
Höllköröe in reicher Answahr.
Wilhtliil ZrWiilRtr k Söjn
K. u. k. Hof- und Univerfitalö-Luchhäudkr
W i e n
1. Bezirk, Graben Nr. 21.
Anläglich dkS bcvornchenden TZcibnacklSfeficS tmsfcblen wir unkcr
iNvßkS l'-ager von Bilderbüchern, Jugrndfchriflen, Glaffjkern und Ge­
lammtwerken. Nomone», Neifewerkeo, Ärlanten, Encyklopädien,
Wörterbüchern, Ualendern :c. :c. in gcicbmaclvollen (tindanden.
Provi>!;-Auflroge werden schnell und gewinendafi auSgeiühri.
1^- Kataloge gratis, 10084
aBSg-JWKif
Jiir den Weilinachtsdaum der Katliolischen Familie.
Khriilöauin-Schimtck
Figuren und symbolische Bildchen in seinem Gold. und Farben-
druck auf Carton niit heiligen Sprüchen ans dem Weihaachrs-
officlui», den Gvangelien und Psalmen. lolö«
24 lzwöls dovvclseingc) TarneUungen in Zchuscanon Preis 1 lirvnc.
Jllnstrirtes Bcrzeichnid religiöser Fcftgeschcuke gratis u. franco.
Uerlagshandlung Uorberlus"
Wien, 3. Bez., Leidlgafse 8.
Detallgeschäft: l. Bcz., Gurhausgafte I (StephanSplay).
Sazchauz-liebelNälime.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich dem geehrten P. T.
Publikum zur Kenntnis zu bringen, daß ich das Ganbaus
Währing, Lcitcrmciergaffe 2-1 „Zum Tiroler" über
nommen habe. Für Vereine und Versammlungen steht ein
Salon mit freier Clavierbenüyiing zur Verfügung.
Indem ich das P. T. Publikum zum Besuche meines
Gasthauses freundlichst einlade, zeichnet sich hochachtungsvoll
Paul Händler, Gasnvirth.
t-
n|i jl.hjim .nvo.w; w >a.i ja. iMmj/miaw-w* i'obeit
des durchlauchtigsten dsterrn Erzherzogs ^tto.
Zn beziehen zum Preise von Kronen 15.— per
Band vom Berlage der ,,Illusrr. Geschichte der k. u. k.
Nnnee", 8. Be;., Ioscsogaste 4. und in allen Buch­
handlungen.


[ 2023-06-29 10:46:59.336 - 19001223 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien. Lonntag
„Dr«1sches Polksblatt"
23. December 19lX>
Nr. 4301
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort 4 I>, i» fette, Schrift 8 h.
Titelteile 50
BGB»
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegeu vorherige Bezohlu.lg eingeirvalrer werden,
können mit und obne Adreste erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Echulerstrafte 28 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— <5histrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de4t JnseratenfchetneS anegefolgt
Inserate weiden aus Wunsch venaftk.
Bür 1lXft)en Anerteurmil
gen ausgezeichnete Uhre»
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie»
9. Bei-, SmHttng. 1
1 t hanbtltg. pnt.
Btrfftille für Uhren«
Erzutgung und Repa­
ratur. tätbfcte« Wiener
U-renlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/.
UfTaußalalege f. kiu»
ftnbuitg einer» kr.Marte
Itolil «nk irooa».
.. daonrite»
HruzaKaffee-
röfterei, Jeigeukaffce aus Slraitjftigeii
entugt,
Malilaffe in roihweißen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hriiza
18/1, L-ftkandlgasfe L»
nächst dem Iudilaumrlheater.
Gegründet 1865. 8893
8119
Cinlösr
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüre»
rc. :c.
8. 1 MW flpfrif,
Sold» nnö Silber- Scheide-An
stall 8340
VI-, Gumpendorferllraße 8ö
Stellengesuche.
" Pcriccte Mcidermacheriu
rnlt langjähriger SalonpraxiS empstehlt
sich P. T. Damen in und außer Haus-,
auch für Kinder. M. Hanslick, 6. Br;.,
Razhalenensrraste 14, Mezzanin. Th. 10.
T
Offene tztellerr.
Jüngerer Hilfsarbeiter
cht unter 18 Jadre all. wird fatarl
isgeuomnien. Schriftliche Lfserle mit
agabe bisheriger Verwendung unter
'' an die ktv-
Gcsucht für Umgebung
Dien«. Nordscile, nüchterner, verläß­
licher, cautiaiissähiy-r Kutfcher, mit
guten Jadrei-i.engniifen, zum Waaren-
ausführen und EincaMeren. Erwünscht
wenn verheiraldet, daß Frau oder er­
wachsene Kinder zur Arbeit verwendet
werden können. Gedall nach Ueberetn-
kvmmen. Anträge unter »F. Z." an
die Exp. H03
“ 2 Lehrlinge
für Svecerei-, Colonial- und Farb-
waarengeschäsi werde» sofort an'ge-
oommen. August Knohinka, 2. Bez.,
Franzensdrückeniiroste 18. 9329
Lehrling
wird in der Svecerei-, Zugehör- und
Schnittwaarendandtung des Alois Lehr,
Ottalringeistraste II, aufgenommen.
9x28
Frtscurlehrjunge
Wird aufgenommen. Vieser, Hoffriseur,
1. Bez., Seilergaste 1. 9379
Lehrmädchen
um Kleidermachen wird aufgenommen.
!> Bez., Nibelungengosse 11, Thür 1«.
9367
Kunst.
falsche gebrochene Zai,ne
rd Gebisse werden gekauft. 16. Bez.,
ahergasfe 1, 1. Stock, Thür 8. Nur
I« christl. Ränsern. 9156
Haufe Waaren
des Quantum gegen baar. I. Bauer,
s. Bez., Veronikagaste 33. 9078
Itlnstk-
lnstrn mente.
Prachtvoller Mignonfliigel
renommirte Firma, 2 Ltonate in Be­
nützung, ist spottbillig zu verkaufen.
S. Bez., Pillersdorfgatse 9, Thür 10.
9305
Lehr guter Stutzflügel
©Hemonftructloit, um Uo fl. zu öer*
kaufen. 8. Bez.. Langegasse 48. 9293
Claviere
ru 150 fl.. 20V fl. und Pianino billigst.
Albin Förstl, l. Bez., Bellariastr. 4,
lOfährige Garantie. 9313
Neues Pianino
mit schönem Ton, billig zu verkaufen.
4. Keltendrückengasse 14, 1. Stock.
Thür ö. 9302
Pianinos
größte Auswahl, von 200 fl. an zu
verkaufen oder ou-nuleihen. 3. Ougl,
I. Dez.. Hoher Markt 9. 9199
Hcitzmann Pianino
WH HO fl. zu verkaufen. 8. Bezirk,
Langegasse 40. 9352
Nute Geige mit Bogen
15 fl. Ellingcr, 3. Bez., Thon-
st 2, Thür 38. 932"
^Pianinos, neu
nolett, billig zu verkaufen, auszu«
en. I Werhel, Llavtermacher,
vez-, Burggasse 58. 9285
Ä. u. f. Hof <;'lLvtersLbrikattt
Gustav Hofbauer
»- vez., asöhringerftrastc «2.
Große« Lager von Stutzflügel,
Planluo» und Harmoniums, neu
und überfpieit in vorzüglichster Oua-
ltiät, von einfacher bl« zur feinsten
Ausführung zum Verkauf, Tausch,
Miethe und aus Raten. Stimunutg,
Reparatur an» Leihgebühr
billigst. 9161
Gebraucht, gut erhalte»!
2 Achferrdrehdaiike, 3 Mechaniker-Dreh­
bänke. o iZgalistrdrebdänke. 3 Bohr­
maschinen. 3 Dovveldolzendrehdänke,
1 Bohr- und FraiSmafchine. 1 Benri-
lator sammt Anirieb, 6 SpitzblaSd-lie,
1 Kreis« und Srreifenscheere „Kraft-
betrieb". 3 Svindelprcsicn, 1 Gasmotor
-kvferdekr. liegend. 1 Damv^motor
2pferdekr.,1Dauipfmaschine2' .vferdckr..
1 Kompoundmaschine Spferdetr., eine
Handziegelpreffe, 1 Wendeltreppe, zwei
AufzugSkrahne. 1 Luftpumpe mit Vor­
gelege. 1 Ceiurifugalvumpe 90Mill,m..
Riemenscheiben, TranSmistionStbcüe:c.
billigst bei Leutner L Nieöl, Dicdner
Hauplstraße 30. 0356
Stutzflügel
um 80 fl. zu verkaufen. 15. Bez.,
Fuchrgaffe 4. nächst der Weftbahn.
9302
Pianino, 7 Cctaü
AuSländcr-Fadrikal, sammt ififte um
120 fL zu verkaufen. 9. Be-., Wäh-
ringerltraße 15. 1. Stock. 93S8
Nähmaschinen
kauft man am bestell und billigsten
beim Mechaniker, Mariabilf, Web-
gaste 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Ringschisi
40 fl. 03 .5
Pianino
um 160 fl. verkäuflich. 15. Dz., FuchS»
gaffe 4, nächst der Wesibadn. 336;
Pianino
Dgnzersttmmstock, 7 Lctav, prächtiger
Ton und Ausstaimng, sehr billig zu
verkauteu. 5. Brz., Gumpendorter»
strast« 99. 9369
Gelegenhcitskaus!
Neue« lZohtrod billigst, weil Besitztr
riiigerückt. 3. Bez, AdomSgasie 3,
3, Tiock, Thür 11. 9332
Ein mit Berliner Wolle
bandgcstickter. 2 ,; s Meter langer. 2 M.
breiter, sehr schöner Teppich, Tischdecke
und gehäckelte Vorhangs zu verkausen.
16. Bez.. Sulmgaste 13, Parterre 1.
1114
Verkäufe.
Nähmaschine«
kauft «an am billigsten bei Franz
Zeiner, biirgerl. Mechaniker, 7. Be;..
Aaisersrrabe 117. Reparaturen dauerhaft
und billig. 9211
Neue Qclgemälde
Stiche, in prachtvollen Rahmen, sehen
Genres. Gelegenhcitskoufe. billrgst
zu verkaufen. 7. Ber., Srebenster»r-
gaste 17. 1. Stock. Thür 9. 0256
Eiserne Wendeltreppen
gerade lLtiegen, Garlengitter, Thüren,
Reservoir, billig -v verkaufen. F.
Hartmann, 5'/>., Schonbrunnersrr.138.
Leere Blechdosen, wie neu
auf 1\ Kg. Inhalt, zu 4 fl. per 100
Stück hU verkaufn. F. Vcrlvak. 1. Bi.,
Noglcrgaste 1. IOO'.i
Tannenzapfen, Föhren,
Dockerln, bestes Brenn- und Unter-
zündmatertal, per Sack 45 kr. frei ins
HauS durch Ch. L. Hechenberger,
10. De?.. Dtelandplas 11. 9346
Sardellen uro Palermo, per;
Kilo netto 1 fl., bei F. Berlnak, Wien,
1. Dez.. Naglergaste 1 1008
1 Speisezimmerluster
1 Salonluster, Lnra. 2 funfarmige
sind billig zu verkaufen. 7. Bez., I
Zolleroastc 27, I. Poppek. 9252^
Schottische Schäferhunde
zu verkaufn beim Figenkdümer Jose
Schrafl, Wren. 11. Be',.. 5lobelyoste 24.
Salonstehlampe
für Petroleum, elegant, unbcnügt, als
Geschenk geeignet, billig zu verkaufen.
3. Bz., Banchgafsc 20, Pgi-^rre, links.
Thur 3. 0370
Hunde zu verkaufen.
2 Männchen, Pintfcher, sehr hübsch.
Portier 1. Bez.. Schwarzenbergplay 6.
93*3
Papagei.
Amazone 15 fl.. Uhu zur Jagd 25 fl..
Listen 12 fl., diverse Hunde, grvhte
Auswahl von Thieren, Thierhandlung,
1. Bez.. Aollzeile 25. 9:&4
Spcisckartossel
Rauhschäler Prima fl. 2.70, Roten
fl. 2.50. Zwiebel, gelb, roth fl. 5.50
per 100 Kg. tnS Hauö gestellt. Srd-
opfelhandlung S. De;.. Nutzdorter-
strafte K4. 9386
Ehristgeschenkc
in Leinen, Manufoctur. Wirklvaaren,
Bettzeug und Leinu.andcn. >'0 Stuck,
rur Auswahl. Compleie Bvantaus-
staitung empsichlt A. Schmids Nachf.,
2. De;.. Farmelttergaste 2. 9571
50 Stück zurückgesetzte
und überfahrene Herren- und Damen­
räder sind billigst ;u haben bei 1alansck, 10. Bez., Redlen-
backergaste 6. 9.t44
20 fl. neue Singer
alte von 13 fl. auswärts, Greifer 8 fl.,
Ringschiffchen fast neu 35 fl. Georg
Herbst, 6. Dez.. Mariahilferstrahe 1 d,
6. Be;.. Gunipendorferstraste 88. 9146
Dccorationsdivan
Ottomane. Swrafdivan mit 'h^atratzc
15 fl., Pluschscstel uud Poihange
staunend billig verkaufen. S. Bez..
Alierstrafte 69, Bogner. Tapezierer-
gcfchäft. 92d9
Singer- und Ningschiffchcn-
Nähmaschinen, ckeganke LveihnachlS.-
geschente, billiger als überall, nur in
der FobrikSniederloge 7. Bez., Lercken-
selderstrafle.35. lo 1^
Feuerfeste Eassa Nr. 0'/,
sowie Herrenschreibtisch, matt, Rust, sehr
schön, billig zu verlausen, i. Bez.,
Naglergaffe 81 1. St., links.
9389
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5>ähr. Garantie icdr
ptkiiwurdig, Währing, Abt Carlgafsr
Nr, 17, Kunsttifchiorri. 9377
Wcihnachts- u. Neujahrs-
Postkarten. Pofttkartcnnlhiitn,
tfsratulaltionSkarlen bei ?f. MarkooieS.
1. Bez., Srrauchaasse 2 lFreiung),
Krbsste n. billlfCAtc Ansichts«
knrtonnasstellangr. 9293
Schlaf-, Speisezimmer
und Schrribtilch, salidr Aroril, vrrkaufl
billigst Tischlkr, 51, Eikbrnbrunnkn-
gassc 3. TH, 2«. 1118
Wohn M U 0 S-
Anxrigen.
Geschnitzte altd. Credenz
60 fl., Sveiielisch sammt Sesseln 25 fl.,
Teppichdivan sammt 2 Fauteuils 38 st.,
Ottomane 17 fl., altd. Schlafzimmer
135 fl., Spiegelkasten 35 fl., Schreibtisch
12 fl., Uhr, Mahagonisalon rc. zu ver-
fauseu. 9. Bez., Lazaretbgasse 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
9387
Prachtvolle Wohnungen
im soliden Haus, alles licht, trocken,
rein, harte Boden, ^achelberde, 2 Zim­
mer. Vorzimmer,Äiickc '^jährt. v. vüfl..
Zimmer, Cabinet, .^üchc von 14 fl..
Zimmer. Küche v. 11 fl. an. Gasten-
laden, Zimmer. Küche 24 fl. 17. Bez.,
Romngaste 77, bei Hcrnalser Haupl-
strafte. 9306
Eiserne Stiegen. Thüren
und Frnslrr. Wcndeltrrpprn, sfieiich-
haurr-, Srlchrr-Ginrichtungen, divtrst
anhrrr Giienwaarrn bei D. Ttckrr,
14. Brz,, Ullmannstraßr 42 u. Siorchrn-
gasse 26, 9373
3. Bez.. Hauptstraße 114
L. Stock. 5 Fenster (Äastenfront. Gassen­
wohnung, 2 Zimmer, Cabinet, aufter-
gewohnUch groft, Vorzimmer, mit Gas­
leitung, Küche und Zugcbor, um den
jäbrk. Zins von 430 fl. für kinderlose
Partei nur 400 fl. lammt Allem vom
Februar oder per sofort zu vermictben.
1016
Neue Prima-Herren-,
Damen» und Knabenräder staunend
billig zu verkaufen. 5. Bez., Pilgram­
gasse 10, im Maschinengeschäft. 9382
Verkaufe Strickmaschinen
gebrauchte und neue, von ff. IS auf­
wärts, auch auf Raten. Stricken wird
gelernt. 5. Bez., Pilgramgafle 10, im
Hlaschinengeschäft. 9381
Zimmer, Vorzimmer
und Kucke, outzcrgewöhnlick. groß, neu
hergerichtet, für kinderlose Porlei sofon
zu beziehen. 3. Bez., Hauplstrafte 114.
I0v7
! Nähmaschinen!
Praktische? Weihnachlsaeschenk, unent­
behrlich für jeden HaiiShalt, kauft mari
am besten und billigsten unter Garantie
bei F. Hawelka. 18. Bez.. Thalia-
straste 3. Auch ans Theilzahlunq, ohne
Preiserhöhung. 9357
.Liirgrrfvielr" erdöinicki, 5,
Sttaußtngaife 29, Thür 15, k I Krone.
1110
Geräumiges Magazin
3. Bez.. Ungargaste 4, mir guter Zu-
nnd (sinfahrt, nächst der Groftmarkt-
dalle rmd dein ZollamlS-Bahnhofe, der
29iener Stadt- und Verbindungsbahn,
im Fedrllar beuciidar. ju ver-
miethen. AnSkünste beim Hausbeforacr
oder beim Eigenthümer: 3. Bez., Kolo-
nitzgasjc 2\. 9282
billiges Fleisch!
Rindfleisch, hinures 1 Kr. 2<) H., vor­
derer 1 Kr. 12 Jo., Schweins!ctsch
1 Kr. :i2 H. vrr Kilogramm, yluch
geräucherte^ Fleisch. I Qualität, billig:
aller franco per Otachnahme bei Florian
i^ajsek in Laak bei Süsteilbeuu.
Stetermark, Post daselbst. 1N3
Zu vermietheu
3. Bez.. Hintere ZallamtSstrafte 9,
Wolinung 2. s! eine Hochvarrerrewohnung. lichl
»nd geräumig, 2 Zimmer, Cabinei,
Vorzimmer und Küche zu vermietheu.
JadreszinS 499 fl. 5. Bez.. Schon-
drnnneriiraste 44. beim Hausbesoraer.
Unterrichts
Biotin- uud Clavicr-
unterricht durch junges Fraulein.
Emonehlt sich auch für Hau-musik.
9. Bez., Stroheckgaste 2, Thür 38.
9291
Tclcgraphenschulc
behördlich bcwrUigl. Id. Bez., t^entz-
gl'ssc 21. Thür 20. 9390
Gonservatoristin
welche sich in einem Mnnkinstnut
PrariS erworben bat. ertheilt gründ­
lichen Elarnerunlerrichr. Iukiana Holler,
6. Be;., Wallgaste 4. 1113
Krrunschtrs7
Gel»
diScret und reell für Hausbesitzer. Erb­
schaften. auch ohne Vormerkung. Fran-
Laver Forst!, 1. Be;., Bellariastr. 4.
9314
6—8000 fronen
werden auf eine sehr schone ncugcbaute
Blll.7. t?>e»'amnkNvt'rrh 20.0iX- K «ruf
ersten Lay gegen 6—7 Procent ausiu-
nebmnt geiuchk. Dieselbe an der Franz
ZostfS^Babn gelegen. 9 Stunden von
Dien. befindet sich 5 Minuten von der
Haltestelle Reuaigen-Skctteldorf. Eigen­
thümer Lverl in Rcuaigen. 9299
1S>
WO» gforftr
1. Bez., Stadiongasse 6,
am neuen Rardbaufe
empfiehlt als seine Specialität:
Porzellan- »iß» I
Hcirats Ausstattungen
;i> billigen adcr testen ■frciicn.
Ferner: (Sroste Auswahl von
Liiriiswaaren in Porzellan n.
Fayence zu Grschenk«,wecken.
EompleteVordruckerereu werden mit Den
nenestenTessinSuud allen Truckuienstlien
v^ükommeueingericktelundbietenTnmen
sichereSnüenz. Lt. B. Bolkel k. t. var
Atelier.Äeudaugaste 3v Wien. 9139
^m^wmmiSL9!nss!!SSf^
lüeihnachls*
Geschenke!
Ausgelöste, gan; neue
OoldZietten
Ubren, Pretiosen, Juwelen. Gold« und
kilberwaaren werden auserordenNlch
billig verkauft und für solide L)aare
florcmiri bei
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-Schätzuleifler und
tÄoldarveuer 9343
Wien. IVT.. Wsittercftsnret'tfirsrrssspici.
Su rsal oa
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
fi*r(JUienade-
€oncert
der k. u. k. Kegiments-Capell«
Freiherr v. Pürcker.
Anfang 1 ,5 Uhr. Entree 60 kr.
DI« Saallooslltaten sind für
Ball« ii. Kränzchen zu vergeben.
Die Curealon-Ooncertdlreotion
erlaubt »loh mltmthellen, dass
für heuer folgen de Einführung
g-etroffen wurde: üllü
Saisonkarien für 1 Pers.. fl. 5.—
Saisonkarten für 2 Pers.. fl. 9—
Saisonkarten für 3 Pers. fl. 12.—
TKOM VWA TI 1" f
anerkannt
solid u. öillig
ansfchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn -->>
Niev.III.,^auptstr.109.
tu
6 ioe»SBtckaftl. USbelhaus
Ma
Wr. Tischlermeister
Mhiktt sich not
VII., Mariahilferstr. 76.
•t
Verkauf
(sfttt
Beheniika» voi Besteflongoi
•Bet nöthigen
Zveh»»»-»- Einrichtung»,
^czmüäudc.
■ (993 ______
’apaffeleu
zahm,
sprechend
Haner
Kan»,
rlen,
Tag- ii.
Llcht-
ssanaer,
ü-W sl.
Vögel
averArt.
Gröstle
Auswahl
dffe»,
13-15«.
seltene
Fieohe
für
Jlouar.,
Hunde,
Uhu.
Tliicr-
frrunde fiiihen dir aUergrößteetuowahl
und b'liastcn stirciic. T^yierHaiiblniig
Z». riirvLIS, Wien, l. Bez., Woll-
zctle 35 n. Pramiirl Mil 48 go!d. und
sttb. Medaillen. Veriandt auch bei
strenger Kall« unter voller Garantic
»ach jedem Orte. Preirliüe 29 h. 587
^ 'i!i ß
V /o.
kaufe :m
Tas
Aeste
und
>»»
in passenden
Geschenken für
meine sieben?
Fn dem feit einem halben Jahrhundert bestehenden u. alZ
solid bekannten Geschäftshaufe von
E.& B. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse Nr. Io
finden Sie die reichste Auswahl in
Nur eigene Erreugnlsse e
Naaa
ölirantwortllcher fcrttiltleitet: Öestg Nsthsam
Eigene _fal>r,eation: Josrfstadt, Marienhaiu.
Willigste Kinkaufqsuelle für WohtthätigKeits-
vereine.
Provinzvcrsandt täglich.
passettdste Weihnachtsgeschenk«!
Mein rcichsortirtes Lager in Damcn-Confcctiou bietet den
czeehrten Damen Gelegenheit, Ihre WcihnachtS-Ginkäufe bei
mir ju decken: Jacken gcfüttcit von 8 fl., mit echten Persianer-
kragen von 20 sl. anfwärls. Krägen mit Seide gefüttert
von 10 fl. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da cs kein Kasscn-
GcschästSlocal ist, sondern sich im Mezzanin bestndct.
Alois Freyssl’s Witwe
4. Bezirk, Wiedener Hauptstrasse 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
Druck von Ernst Vergant& Tomp. (verantwort! Leiter: Gdm. Pallaban).

